### 2013-02-08 doc/graduate_work/project_report-2.tex
Graduate work version 2012-03-21 from old repo

\documentclass[a4paper,12pt, titlepage]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
%\usepackage{amsthm}
%\usepackage{cmap}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{a4wide,amssymb}
%\usepackage[pdftex]{graphicx}
%\usepackage[pdftex]{graphics}
%\usepackage{wrapfig}

\usepackage{graphicx}
\renewcommand{\topfraction}{1}
\renewcommand{\textfraction}{0}

%opening
\title{План дипломной работы\\
Коррекция многогранников с помощью локальных деформаций}
\author{Палачев Илья, 510 группа}

\begin{document}

\maketitle
\tableofcontents
%\begin{abstract}
%\end{abstract}

\section{Введение}
\subsection{Происхождение вопроса}
\begin{flushleft}
Данная работа возникла из вопроса автоматизации производственного процесса огранки драгоценных 
камней. 
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
Огранка подразумевает создание на поверхности камня ряда геометрически правильных плоскостей, 
граней, от которых будет отражаться попадающий внутрь кристалла свет. После многократного 
внутреннего отражения и преломления лучи света разделяются на спектральные составляющие и, 
покидая камень, создают игру оттенков на его поверхности.
Огранка различается по сложности выполнения. В наиболее сложной и привлекательной бриллиантовой 
огранке может быть до 240 граней. Простая огранка создает на поверхности камня 30 плоскостей.
Качественно выполненная огранка существенно повышает стоимость драгоценного камня, в то же 
время неправильная огранка может «убить» камень, внести в него дефекты. [из Wiki]
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
В конечном счете красота бриллианта определяется оптическими свойствами, как присущими 
веществу - алмазу, так и проявляющимися в результате огранки и полировки. Совокупность 
поверхностных и внутренних оптических свойств бриллианта человеческий глаз воспринимает 
как попавшие в глаз разнообразные лучи — белые и цветные, в целом создающие картину 
бриллианта. [из http://3dbook.octonus.com/data/3dbook.html]
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Форма огранки бриллианта зависит от формы исходного кристалла алмаза. Чтобы получить 
бриллиант максимальной стоимости, огранщики стараются свести к минимуму потери алмаза при обработке. 
В зависимости от формы кристалла алмаза, при его обработке теряется 55—70 \% веса. [из Wiki]
Возможно ли автоматизировать этот процесс? Если да, то насколько? Разница всего в 1/10 карата
может менять стоимость бриллианта в разы.
\end{flushleft}

\subsection{Особенности процесса сканирования алмазов}
\begin{flushleft}
Чтобы автоматизировать процесс огранки, необходимо реализовать построение трехмерных моделей
реальных алмазов. Для их создания используются сканеры, которые фотографируют камень. 
Как это происходит? Камень помещают перед источником света и фотографируют. При этом получается
так называемый \textbf{теневой профиль} камня. Затем камень немного поворачивают и фотографируют 
еще раз. Так делается много раз и в результате на основе фотографий теневого профиля вращающегося
алмаза строится 3D-модель. Опишем этот процесс подробнее.
[http://www.octonus.com/oct/support/doc/scanning.html] 
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Сначала камень устанавливается на подставке - \textbf{держателе}. Эта подставка вращается и 
периодически производится фотографирование теневого профиля с определенным угловым шагом. Например, в 
сканере алмазов "Helium Polish" фотографирование может производиться в трех режимах 
$[http://www.octonus.com/oct/download/files/Helium\_system\_manual.pdf]$:
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 \begin{tabular}{|p{2.5cm}|p{2.5cm}|p{2.5cm}|p{2.5cm}|p{2.5cm}|}
  \hline
  Метод & Число контуров & Время сканирования, с & Время сборки, с & Полное время, с  \\
  \hline
  Quick & 100 & 12 & 3 & 15 \\
  \hline
  Accuracy & 400 & 47 & 11 & 58 \\
  \hline
  Hi accuracy & 800 & 92 & 30 & 122 \\
  \hline
 \end{tabular}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Из этой таблицы видно, что в разных режимах делается от 100 до 800 фотографий одного камня, то есть
модель строится по 100, 400 или 800 теневым контурам. Может ли оказаться так, что два различных камня 
могут быть восприняты системой как одинаковые? Конечно, это возможно, если разница между ними так мала,
что все теневые контуры у них будут идентичны. Всякую модель подобного рода можно понимать как 
пространственное пересечение нескольких бесконечных цилиндров, порожденных теневыми контурами.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Может возникнуть коллизия такого рода, когда сам камень имеет какую-то простую структуру, но система
при фотографировании заменяет его на более сложный многогранник. Напимер, модель может иметь такой вид,
как на рис. ~\ref{poly-model}, тогда как в самом деле камень имеет вид, как на рис. ~\ref{poly-real}. Это происходит за счет того, что
угол $\alpha$ между осями проекции очень мал (порядка шага фотографирования).
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{img/contour-1.jpg}
    \caption{Смоделированный многогранник}\label{poly-model}
  \end{figure}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{img/contour-2.jpg}
    \caption{Реальный камень}\label{poly-real} 
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  В таких ситуациях происходит заведомо неоправданное усложнение структуры многогранника. В 3D-моделях
камней происходит разделение крупных граней на 2, 3, 4 более мелких. Это происходит за счет добавления 
в модель несуществующих в камне ребер. Как это может повлиять на дальнейшую работу с моделью? Если идет работа 
с одним камнем, то разница несущественна, но при массовом анализе увеличение числа ребер в 2, 3 раза приводит
к катастрофическому увеличению времени работы алгоритмов. Кроме того, лишние ребра препятствуют анализу характеристик
камня по его модели. Так, если нужно будет найти площадь самой большой грани, то когда в модели эта грань будет 
разделена на 2, то характеристика будет вычислена неверно.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Эти соображения и послужили поводом написания данной работы. В ней рассмотрены различные способы коррекции
многогранников при помощи локальных деформаций, без повторного анализа теневых контуров, то есть по уже 
построенной 3D-модели камня.
\end{flushleft}

\subsection{Что понимается под многогранником}
\begin{flushleft}
 Прежде всего следует сказать о том, каким образом задаются многогранники. Во-первых, зададается 
количество вершин и количество граней. Во-вторых, перечисляются координаты всех вершин (это тройки
чисел $x$, $y$, $z$). В-третьих, перечисляются грани. При этом указывается, сколько вершин находится в
грани, в какой плоскости она лежит (четырьмя числами $a$, $b$, $c$, $d$ из уравнения плоскости 
$a x + b y + c z + d = 0$), и список вершин, которые ее составляют.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Например, куб с центром в начале координат $(0, 0, 0)$ со сторонами длины 2, параллельными осям
  координат (см. рис. ~\ref{poly-cube}), задается в данной системе следующим образом:
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{tabular}{|c|c|}
  \hline
    Число вершин & Число граней \\
  \hline
    8 & 6 \\
  \hline 
  \end{tabular}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
    \hline
    Номер вершины & $x$ & $y$ & $z$ \\
    \hline
    0 & -1 & -1 & -1 \\
    1 &  1 & -1 & -1 \\
    2 &  1 &  1 & -1 \\
    3 & -1 &  1 & -1 \\
    4 & -1 & -1 &  1 \\
    5 &  1 & -1 &  1 \\
    6 &  1 &  1 &  1 \\
    7 & -1 &  1 &  1 \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
    \hline
      Номер грани & Число вершин в грани & $a$ & $b$ & $c$ & $d$ & Список вершин \\
    \hline
      0 & 4 &       0 & 0 &-1 &-1&      1, 0, 3, 2 \\
      1 & 4 &       0 &-1 & 0 &-1&      0, 1, 5, 4 \\
      2 & 4 &       1 & 0 & 0 &-1&      1, 2, 6, 5 \\
      3 & 4 &       0 & 1 & 0 &-1&      2, 3, 7, 6 \\
      4 & 4 &      -1 & 0 & 0 &-1&      3, 0, 4, 7 \\
      5 & 4 &       0 & 0 & 1 &-1&      4, 5, 6, 7 \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=6cm]{img/cube.jpeg}
    \caption{Куб}\label{poly-cube}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Таким же образом задаются и прочие многогранники
\end{flushleft}

\section{Различные подходы к коррекции многогранников}

\subsection{Подход первый: сечение многогранника плоскостью}
Постановка задачи
\subsubsection{Простейший случай: выпуклый многогранник (сделано - 3 курс)}
Описание алгоритма
\subsubsection{Случай невыпуклого многогранника (сделано - 4 курс)}
Описание алгоритма и демонстрация особых случаев (невуклости, многокомпонентность)

\subsection{Подход второй: сглаживание двух смежных граней}
Постановка задачи
\subsubsection{Построение уравнения новой плоскости методом наименьших квадратов (используется готовый алгоритм)}
Описание алгоритма
\subsubsection{Построение уравнения новой плоскости методом наименьших квадратов с весами}
Имеется в виду, что масса грани должна быть равномерно распределена. В обычном подходе этому
мешают скопления точек, которые вынуждают плоскость пройти близко к ним, увеличивая погрешность
на изолированных точках. Для устранения этого нужно придать изолированным точкам больший вес.
Сделать это можно несколькими способами. \\
	\textbf{1. }Можно считать вес по длинам ребер, исходящих из точки.\\
	\textbf{2. }Можно считать вес по площади (какой?)\\
	\textbf{3. }Может быть, следует обратиться к осям инерции (?).
\subsubsection{Поднятие граней, которые лежат ниже новой плоскости (недоделано - 4 курс)}
При этом возможно два подхода.\\
	\textbf{1. }Строить грани итерационно (обходить контур).\\
	\textbf{2. }Сначала все, что можно поднять - поднимаем, а потом - рассекаем многогранник. Этот подход 
пытался реализовать. Подъем граней должен быть итерационным.

\subsection{Подход второй: подвижка вершины и дальнейшая перестройка многогранника}
\subsubsection{Идея задачи}
\subsubsection{Первый вариант формализации задачи (неудачный)}
Имеется ввиду, что варьируются только координаты вершин. В общем случае система перепределена.
\subsubsection{Второй вариант формализации задачи (неудачный)}
Имеется ввиду, что варьируются и вершины, и грани. Тогда функционал является многочленом четвертой степени 
и его минимизировать проблематично.
\subsubsection{Третий вариант формализации задачи (удачный)}
\begin{flushleft}
Здесь же вариация происходит поочередно:\\
	\textbf{1. }Вычисляем плоскости методом наименьших квадратов\\
	\textbf{2. }Изменяем координаты вершин таким образом, чтобы минимизировать функционал\\
$$	
	\sum\limits_{i = 1}^{N - 1}(|\Delta x_{i}|^{2} + |\Delta y_{i}|^{2} + |\Delta z_{i}|^{2}) + 
	K\sum\limits_{j = 1}^{M}\sum\limits_{i: A_{i} \in \pi_{j}}
	|a_{j}x_{i} + b_{j}y_{i} + c_{j}z_{i} + d_{j}|^{2} \to \min		
$$
При этом нужно помнить, что коэффициенты уравнений плоскостей на этом шаге уже фиксированы, и менять
их не нужно. Переменная $K$ называется штрафом\\
	\textbf{3. }Возвращаемся к пункту 1. и т. д.\\
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
Это всего лишь примерный план реализации алгоритма. В действительности есть много его модификаций: от
тех, которые дают довольно адекватный результат, до тех, которые полностью `выворачивают` многогранник 
наизнанку. 
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
Множественность возникает из-за того, что задаче есть два изменяемых параметра:\\
	\textbf{1. }Штраф $K$. Каким его сделать? Если слишком большим, то алгоритм перестанет 
'чувствовать' смещения вершин, а если слишком малым, то наооброт - алгоритм будет плохо решать задачу
восстановления плоскостности многогранника.\\
	\textbf{2. }Как чередовать шаги 1 и 2? Менять ли при этом штраф $K$?
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 В результате тестирования наиболее приемлемым оказался следующий подход:\\
	\textbf{1. }$K = 100$\\
	\textbf{2. }$\epsilon = 10^{-7}$\\
	\textbf{3. }Цикл 1. Делать 10 раз:\\
	\textbf{3.1. }Делать цикл 2: \\
	\textbf{3.1.1. }Вычислить новые плоскости методом наименьших квадратов\\
	\textbf{3.1.2. }Вычислить координаты вершин, минимизирующих функционал со штрафом, равным $K$\\
	\textbf{3.2.3. }Вычислить погрешность попадания вершин в плоскости\\
	\textbf{3.2 }...пока эта погрешность больше, чем $\epsilon$\\
	\textbf{3.3 }Конец цикла 2\\
	\textbf{3.4 }Увеличиваем $K$ в два раза\\
	\textbf{3.5 }Уменьшаем $\epsilon$ в два раза\\
	\textbf{4. }Конец цикла 1.\\
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
Как этот алгоритм работает? На тестируемых многогранниках он выдал следующее поведение. Программа заходит в цикл 1, затем в нем - 
в цикл 2, делает примерно 30 шагов, выходит из 2 цикла, снова начинает 2 цикл (с увеличенным в 2 раза штрафом и с уменьшенной в 
2 раза погрешностью), но теперь уже делает только 1 шаг, снова выходит из 2 цикла и т. д. - всего примерно 10 раз.
Вот таблица результатов алгоритма ($\Delta$ - сумарный сдвиг вершин, $\epsilon$ - погрешность попадания вершин в плоскости,
$\epsilon_{0}$ - граница погрешности, пересечение которой обеспечивает конец цикла 2, $K$ - штраф):\\
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
\hline
 цикл 1 & цикл 2 & $\Delta$ & $\epsilon$& $\epsilon_{0}$&  $K$\\
\hline
 0 & 0 & 0.114942 & 4.220043e-02 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 1 & 0.048647 & 2.640706e-02 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 2 & 0.018739 & 1.637491e-02 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 3 & 0.007239 & 1.015491e-02 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 4 & 0.002856 & 6.344031e-03 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 5 & 0.001151 & 3.991388e-03 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 6 & 0.000472 & 2.528785e-03 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 7 & 0.000196 & 1.634950e-03 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 8 & 0.000082 & 1.064094e-03 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 9 & 0.000035 & 6.940496e-04 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 10 & 0.000015 & 4.535194e-04 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 11 & 0.000006 & 2.967911e-04 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 12 & 0.000003 & 1.944614e-04 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 13 & 0.000001 & 1.275375e-04 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 14 & 0.000001 & 8.370982e-05 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 15 & 0.000000 & 5.497753e-05 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 16 & 0.000000 & 3.612497e-05 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 17 & 0.000000 & 2.374594e-05 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 18 & 0.000000 & 1.561315e-05 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 19 & 0.000000 & 1.026795e-05 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 20 & 0.000000 & 6.753804e-06 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 21 & 0.000000 & 4.442928e-06 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 22 & 0.000000 & 2.923018e-06 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 23 & 0.000000 & 1.923204e-06 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 24 & 0.000000 & 1.265446e-06 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 25 & 0.000000 & 8.326840e-07 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 26 & 0.000000 & 5.479375e-07 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 27 & 0.000000 & 3.605724e-07 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 28 & 0.000000 & 2.372805e-07 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 29 & 0.000000 & 1.561485e-07 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 30 & 0.000000 & 1.027587e-07 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 31 & 0.000000 & 6.762423e-08 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 1 & 32 & 0.000000 & 2.585086e-08 & 5.000000e-08 & 200.000000\\
\hline
 2 & 33 & 0.000000 & 9.229164e-09 & 2.500000e-08 & 400.000000\\
\hline
 3 & 34 & 0.000000 & 3.159339e-09 & 1.250000e-08 & 800.000000\\
\hline
 4 & 35 & 0.000000 & 1.053913e-09 & 6.250000e-09 & 1600.000000\\
\hline
 5 & 36 & 0.000000 & 3.462331e-10 & 3.125000e-09 & 3200.000000\\
\hline
 6 & 37 & 0.000000 & 1.131674e-10 & 1.562500e-09 & 6400.000000\\
\hline
 7 & 38 & 0.000000 & 3.720410e-11 & 7.812500e-10 & 12800.000000\\
\hline
 8 & 39 & 0.000000 & 1.253741e-11 & 3.906250e-10 & 25600.000000\\
\hline
 9 & 40 & 0.000000 & 4.448228e-12 & 1.953125e-10 & 51200.000000\\
\hline
\end{tabular}
\end{flushleft}
Нужно реализовать следующие идеи:\\
	\textbf{1. }Попробовать разную динамику изменения штрафа. Не только 
экспоненциальный рост, но и линейный, логарифмический...\\
	\textbf{2. }Решить проблему ``выворачивания'' многогранника. Дело в том, что если 
начальная деформация точки слишком велика, то нарушается корректность многогранника 
(грани выворачиваются или наезжают друг на друга). В продемонстрированном выше примере точка двигалась
на расстояние порядка 0.1, тогда как одно из ребер, из нее исходящих, имеет длину порядка 0.03. 
Вот что при этом наблюдается:\\
\includegraphics[clip, width=15cm]{img/2-1.png}
При решении проблемы выворачнивания нужно решить, вообще говоря, три задачи:\\
	\textbf{2.1. }На какое максимальное расстояние расстояние можно двигать точку, не изменяя при этом топологической структуры 
многогранника?\\
	\textbf{2.2. }Попытаться делать деформацию не разом за одно применение программы, а, скажем, делить вектор сдвига на 10 частей
и за 10 применений программы реализовать сдвиг.\\
	\textbf{2.3. }Если эти две задачи решены, то может быть попытаться решить задачу, когда сдвиг больше допустимого, то есть когда
мы сначала сдвигаем точку на максимально допустимое расстояние, затем меняем немного структуру многогранника, а затем сдвигаем еще раз.
(???)

\subsubsection{Анализ сходимости и трудоемкости алгоритма}
Про сходимость алгоритма до сих пор ничего не известно, доказать не удалось.
(TODO)
\end{document}

### 2013-02-08 doc/graduate_work/project_report.tex
Graduate work version 2012-04-09 from old repo

\documentclass[a4paper,12pt, titlepage]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
%\usepackage{amsthm}
%\usepackage{cmap}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{a4wide,amssymb}
%\usepackage[pdftex]{graphicx}
%\usepackage[pdftex]{graphics}
%\usepackage{wrapfig}

\usepackage{graphicx}
\renewcommand{\topfraction}{1}
\renewcommand{\textfraction}{0}

%opening
\title{План дипломной работы\\
Коррекция многогранников с помощью локальных деформаций}
\author{Палачев Илья, 510 группа}

\begin{document}

\maketitle
\tableofcontents
%\begin{abstract}
%\end{abstract}

\section{Введение}
\subsection{Происхождение вопроса}
\begin{flushleft}
Данная работа возникла из вопроса автоматизации производственного процесса огранки драгоценных 
камней. 
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
Огранка подразумевает создание на поверхности камня ряда геометрически правильных плоскостей, 
граней, от которых будет отражаться попадающий внутрь кристалла свет. После многократного 
внутреннего отражения и преломления лучи света разделяются на спектральные составляющие и, 
покидая камень, создают игру оттенков на его поверхности.
Огранка различается по сложности выполнения. В наиболее сложной и привлекательной бриллиантовой 
огранке может быть до 240 граней. Простая огранка создает на поверхности камня 30 плоскостей.
Качественно выполненная огранка существенно повышает стоимость драгоценного камня, в то же 
время неправильная огранка может «убить» камень, внести в него дефекты. [из Wiki]
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
В конечном счете красота бриллианта определяется оптическими свойствами, как присущими 
веществу - алмазу, так и проявляющимися в результате огранки и полировки. Совокупность 
поверхностных и внутренних оптических свойств бриллианта человеческий глаз воспринимает 
как попавшие в глаз разнообразные лучи — белые и цветные, в целом создающие картину 
бриллианта. [из http://3dbook.octonus.com/data/3dbook.html]
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Форма огранки бриллианта зависит от формы исходного кристалла алмаза. Чтобы получить 
бриллиант максимальной стоимости, огранщики стараются свести к минимуму потери алмаза при обработке. 
В зависимости от формы кристалла алмаза, при его обработке теряется 55—70 \% веса. [из Wiki]
Возможно ли автоматизировать этот процесс? Если да, то насколько? Разница всего в 1/10 карата
может менять стоимость бриллианта в разы.
\end{flushleft}

\subsection{Особенности процесса сканирования алмазов}
\begin{flushleft}
Чтобы автоматизировать процесс огранки, необходимо реализовать построение трехмерных моделей
реальных алмазов. Для их создания используются сканеры, которые фотографируют камень. 
Как это происходит? Камень помещают перед источником света и фотографируют. При этом получается
так называемый \textbf{теневой профиль} камня. Затем камень немного поворачивают и фотографируют 
еще раз. Так делается много раз и в результате на основе фотографий теневого профиля вращающегося
алмаза строится 3D-модель. Опишем этот процесс подробнее.
[http://www.octonus.com/oct/support/doc/scanning.html] 
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Сначала камень устанавливается на подставке - \textbf{держателе}. Эта подставка вращается и 
периодически производится фотографирование теневого профиля с определенным угловым шагом. Например, в 
сканере алмазов "Helium Polish" фотографирование может производиться в трех режимах 
$[http://www.octonus.com/oct/download/files/Helium\_system\_manual.pdf]$:
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 \begin{tabular}{|p{2.5cm}|p{2.5cm}|p{2.5cm}|p{2.5cm}|p{2.5cm}|}
  \hline
  Метод & Число контуров & Время сканирования, с & Время сборки, с & Полное время, с  \\
  \hline
  Quick & 100 & 12 & 3 & 15 \\
  \hline
  Accuracy & 400 & 47 & 11 & 58 \\
  \hline
  Hi accuracy & 800 & 92 & 30 & 122 \\
  \hline
 \end{tabular}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Из этой таблицы видно, что в разных режимах делается от 100 до 800 фотографий одного камня, то есть
модель строится по 100, 400 или 800 теневым контурам. Может ли оказаться так, что два различных камня 
могут быть восприняты системой как одинаковые? Конечно, это возможно, если разница между ними так мала,
что все теневые контуры у них будут идентичны. Всякую модель подобного рода можно понимать как 
пространственное пересечение нескольких бесконечных цилиндров, порожденных теневыми контурами.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Может возникнуть коллизия такого рода, когда сам камень имеет какую-то простую структуру, но система
при фотографировании заменяет его на более сложный многогранник. Напимер, модель может иметь такой вид,
как на рис. ~\ref{poly-model}, тогда как в самом деле камень имеет вид, как на рис. ~\ref{poly-real}. Это происходит за счет того, что
угол $\alpha$ между осями проекции очень мал (порядка шага фотографирования).
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{img/contour-1.jpg}
    \caption{Смоделированный многогранник}\label{poly-model}
  \end{figure}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{img/contour-2.jpg}
    \caption{Реальный камень}\label{poly-real} 
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  В таких ситуациях происходит заведомо неоправданное усложнение структуры многогранника. В 3D-моделях
камней происходит разделение крупных граней на 2, 3, 4 более мелких. Это происходит за счет добавления 
в модель несуществующих в камне ребер. Как это может повлиять на дальнейшую работу с моделью? Если идет работа 
с одним камнем, то разница несущественна, но при массовом анализе увеличение числа ребер в 2, 3 раза приводит
к катастрофическому увеличению времени работы алгоритмов. Кроме того, лишние ребра препятствуют анализу характеристик
камня по его модели. Так, если нужно будет найти площадь самой большой грани, то когда в модели эта грань будет 
разделена на 2, то характеристика будет вычислена неверно.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Эти соображения и послужили поводом написания данной работы. В ней рассмотрены различные способы коррекции
многогранников при помощи локальных деформаций, без повторного анализа теневых контуров, то есть по уже 
построенной 3D-модели камня.
\end{flushleft}

\subsection{Что понимается под многогранником}
\begin{flushleft}
 Прежде всего следует сказать о том, каким образом задаются многогранники. Во-первых, зададается 
количество вершин и количество граней. Во-вторых, перечисляются координаты всех вершин (это тройки
чисел $x$, $y$, $z$). В-третьих, перечисляются грани. При этом указывается, сколько вершин находится в
грани, в какой плоскости она лежит (четырьмя числами $a$, $b$, $c$, $d$ из уравнения плоскости 
$a x + b y + c z + d = 0$), и список вершин, которые ее составляют.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Например, куб с центром в начале координат $(0, 0, 0)$ со сторонами длины 2, параллельными осям
  координат (см. рис. ~\ref{poly-cube}), задается в данной системе следующим образом:
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{tabular}{|c|c|}
  \hline
    Число вершин & Число граней \\
  \hline
    8 & 6 \\
  \hline 
  \end{tabular}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
    \hline
    Номер вершины & $x$ & $y$ & $z$ \\
    \hline
    0 & -1 & -1 & -1 \\
    1 &  1 & -1 & -1 \\
    2 &  1 &  1 & -1 \\
    3 & -1 &  1 & -1 \\
    4 & -1 & -1 &  1 \\
    5 &  1 & -1 &  1 \\
    6 &  1 &  1 &  1 \\
    7 & -1 &  1 &  1 \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
    \hline
      Номер грани & Число вершин в грани & $a$ & $b$ & $c$ & $d$ & Список вершин \\
    \hline
      0 & 4 &       0 & 0 &-1 &-1&      1, 0, 3, 2 \\
      1 & 4 &       0 &-1 & 0 &-1&      0, 1, 5, 4 \\
      2 & 4 &       1 & 0 & 0 &-1&      1, 2, 6, 5 \\
      3 & 4 &       0 & 1 & 0 &-1&      2, 3, 7, 6 \\
      4 & 4 &      -1 & 0 & 0 &-1&      3, 0, 4, 7 \\
      5 & 4 &       0 & 0 & 1 &-1&      4, 5, 6, 7 \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=6cm]{img/cube.jpeg}
    \caption{Куб}\label{poly-cube}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Таким же образом задаются и прочие многогранники. В рассмотренных примерах моделей реальных камней количество
вершин варьировалось от 80 до 8000. Таким образом, во всех рассматриваемых алгоритмах встает вопрос о 
трудоемкости, то есть о времени работы.
\end{flushleft}

\section{Сглаживание смежных граней}
\subsection{Постановка задачи}
\begin{flushleft}
  Собственно, проблема была сформулирована еще во введении. Имеются две или более граней, которые находятся
в многограннике рядом с друг другом, и при этом плоскости, в которых они лежат почти совпадают, то есть угол
между их нормалями очень мал. Под словами "грани находятся друг рядом с другом" следует понимать, что на 
поверхности многогранника они занимают некоторую односвязную область. При этом нужно, чтобы существовал 
односвязный контур, который бы "охватывал" все рассматриваемые грани.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 \textbf{Требуется:} вместо данной группы грани построить одну грань, которая бы состояла из точек такого 
охватывающего контура. Этой гранью нужно заменить исходную группу граней.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Иными словами, требуется удалить лишние ребра из многогранника, которые усложняют его структуру, 
разделяя одну большую грань на несколько мелких.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Можно подумать, что достаточно всего лишь построить такой охватывающий контур и на этом остановиться. Но грань, 
которая при этом получится, не будет гранью: не будет гарантии, что все ее точки будут лежать в одной плоскости.
Что мы понимаем под тем, что "точка лежит в плоскости некоторой грани"? Из математических соображений ясно, что
если $(x_{i}, y_{i}, z_{i})$ -- координаты $i$-й вершины, а $a_{k} x + b_{k} y + c_{k} z + d_{k} = 0$ -- 
уравнение плоскости $k$-й грани, то утверждение "$i$-я точка лежит в $k$-й грани" можно выразить равенством
$$
  a_{k} x_{i} + b_{k} y_{i} + c_{k} z_{i} + d_{k} = 0
$$
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 В нашей же теории подразумевается, что данное равенство выполнено с некоторой точностью $\varepsilon$, 
то есть
$$
  |a_{k} x_{i} + b_{k} y_{i} + c_{k} z_{i} + d_{k}| < \varepsilon
$$
При этом как правило $\varepsilon = 10^{-10}$.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Следовательно, нужно переформулировать задачу. \textbf{Требуется: } перестроить исходный многогранник таким
образом, чтобы исходная группа граней объединилась в одну грань. При этом возможно, что многогранник будет
немного изменен по своей структуре: некоторые вершины подвинуты, некоторые новые ребра могут быть добавлены.
Желательно, чтобы изменение в структуре было минимальным.
\end{flushleft}

\subsection{Описание алгоритма}
\begin{flushleft}
 Был реализован следующий алгоритм:
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 \textbf{1. Построение контура.} По данной группе граней строится охватывающий контур, состоящий из точек 
исходных граней.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 \textbf{2. Построение средней плоскости.} По точкам полученного контура строится методом наименьших
квадратов плоскость, которая лучше всего (в смысле равенства $a_{k} x + b_{k} y + c_{k} z + d_{k} = 0$)
обеспечивает попадание исходных точек в плоскость.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Что можно сказать про построенную плоскость? Часть точек будет лежать выше нее, часть ниже, а часть довольно
хорошо (с точностью $10^{-16}$) попадет на нее. Если бы не было точек, которые лежали ниже плоскости, то 
мы бы просто рассекли многогранник полученной плоскостью и получили решение задачи. Но те точки, которые лежат 
ниже плоскости, не позволяют нам этого сделать.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 \textbf{3. Поднятие точек, лежащих ниже плоскости.} Путем перестройки структуры многогранника мы добиваемся, 
чтобы \textbf{все} точки контура оказались выше построенной плоскости. Как это делается, описано в 
соответствующем пункте.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 \textbf{4. Рассечение многогранника плоскостью.} После этого ничто не мешает нам просто рассечь многогранник
построенной плоскостью наименьших квадратов.
\end{flushleft}

\subsection{Примеры} 
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[thb]
    \includegraphics[clip, width=6cm]{img/poly-join-1.jpeg}
    \caption{Пример двух гладко стыкующихся граней}\label{poly-join-1}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[thb]
    \includegraphics[clip, width=6cm]{img/poly-join-2.jpeg}
    \caption{Пример трех гладко стыкующихся граней}\label{poly-join-2}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[thb]
    \includegraphics[clip, width=6cm]{img/poly-join-4.jpeg}
    \caption{Пример четырех гладко стыкующихся граней}\label{poly-join-4}
  \end{figure}
\end{flushleft}

\subsection{Построение контура}
\begin{flushleft}
 Пусть требуется построить контур по граням с номерами $f_{0}, f_{1}, \ldots f_{n - 1}$. 
Для построения контура используется следующий алгоритм:
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 \textbf{1.} Заполняем массив NF следующим образом: $NF[i] = $количеству вхождений $i$-й вершины в какие-либо
грани группы $f_{0}, f_{1}, \ldots f_{n - 1}$. Для тех вершин, которые вообще не связаны с гранями данной группы, 
$NF[i] = 0$. Нам же интересны в основном те вершины, для которых $NF[i] = 1$.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 \textbf{2.} Пусть $v_{0}$ - такая вершина в грани $f_{0}$, для которой $NF[v_{0}] = 1$.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 \textbf{3.} $i = 0, v = v_{0}, nv = 0$
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 \textbf{4.} Производить следующий цикл:
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 \textbf{4. 1.} Производить следующий цикл пока $NF[v] = 1$:
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 \textbf{4. 1. 1.} Добавить вершину $v$ в контур.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 \textbf{4. 1. 2.} $nv = nv + 1$
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 \textbf{4. 1. 3.} $v = $следующей за $v$ вершине (против часовой стрелки) в грани $f_{i}$.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 \textbf{4. 2.} Добавить вершину $v$ в контур.
\end{flushleft} 
\begin{flushleft}
 \textbf{4. 3.} $nv = nv + 1$
\end{flushleft} 
\begin{flushleft}
 \textbf{4. 4.} Если $v = v_{0}$, то прервать цикл 4.
\end{flushleft} 
\begin{flushleft}
 \textbf{4. 5.} Выполнять цикл для всех $i = 0, 1, \ldots n - 1$:
\end{flushleft} 
\begin{flushleft}
 \textbf{4. 5. 1.} $v_{1} = $следующей за $v$ вершине (против часовой стрелки) в грани $f_{i}$
\end{flushleft} 
\begin{flushleft}
 \textbf{4. 5. 2.} Если $NF[v_{1}] = 1$, то прервать цикл 4.5 (т.е. этот цикл позволяет найти номер $i$ следующей
обрабатываемой нами грани).
\end{flushleft} 
\begin{flushleft}
 \textbf{4. 6.} $v = v_{1}$	
\end{flushleft} 
\begin{flushleft}
 \textbf{4. 7.} Если $v = v_{0}$, то прервать цикл 4.
\end{flushleft} 
\begin{flushleft}
 \textbf{5.} Положить $facet[0] = $грани, состоящей из построенного контура.
\end{flushleft} 
\begin{flushleft}
 \textbf{6.} Положить $facet[1] = facet[2] = \ldots = facet[n - 1] = $пустой грани.
\end{flushleft} 
\begin{flushleft}
 \textbf{7.} Осуществить ПРЕДОБРАБОТКУ многогранника.
\end{flushleft} 
\begin{flushleft}
 \textbf{8.} Удалить все висячие вершины. \textbf{Висячей} называется такая вершина, которая лежит всего в 
двух гранях. Такое происходит, когда две грани имеют два подряд идущих общих ребра.
\end{flushleft}

\subsection{Построение средней плоскости}
\begin{flushleft}
  Для построения уравнения новой плоскости используется уже готовый алгоритм наименьших квадратов. Построенный
контур интерпретируется просто как множество точек и коэффициенты $a$, $b$, $c$ и $d$ уравнения 
$a x + b y + c z = 0$ подбираются как решение экстремальной задачи
$$
  \sum\limits_{i: A_{i} \in \pi}
	|a x_{i} + b y_{i} + c z_{i} + d |^{2} \to \min
$$
Иными словами, минимизируется сумма квадратов расстояний от точек контура до плоскости.
\end{flushleft}

\subsubsection{TODO: Построение средней плоскости с весами (для учета характерных вершин)}
\begin{flushleft}
Имеется в виду, что масса грани должна быть равномерно распределена. В обычном подходе этому
мешают скопления точек, которые вынуждают плоскость пройти близко к ним, увеличивая погрешность
на изолированных точках. Для устранения этого нужно придать изолированным точкам больший вес.
делать это можно несколькими способами. \\
	\textbf{1. }Можно считать вес по длинам ребер, исходящих из точки.\\
	\textbf{2. }Можно считать вес по площади (какой?)\\
	\textbf{3. }Может быть, следует обратиться к осям инерции (?). 
\end{flushleft}

\subsection{Поднятие точек, лежащих ниже плоскости.}
%При этом возможно два подхода.\\
%	\textbf{1. }Строить грани итерационно (обходить контур).\\
%	\textbf{2. }Сначала все, что можно поднять - поднимаем, а потом - рассекаем многогранник. Этот подход 
%пытался реализовать. Подъем граней должен быть итерационным.
\begin{flushleft}
 Этот этап составляет основную содержательную часть алгоритма. Опишем его основные функции.
\end{flushleft}

\subsubsection{Основная функция}
\begin{flushleft}
 \textbf{1.} $n_{down} = $числу вершин, лежащих ниже плоскости
\end{flushleft} 
\begin{flushleft}
 \textbf{2.} Пока ($n_{down} > 1$) производить следующий цикл:
\end{flushleft} 
\begin{flushleft}
 \textbf{2. 1.} $i_{min} = $ НАЙТИ\_ПОДНИМАЕМУЮ\_ТОЧКУ
\end{flushleft} 
\begin{flushleft}
 \textbf{2. 2.} ПОДНЯТЬ\_ТОЧКУ $i_{min}$
\end{flushleft} 
\begin{flushleft}
 \textbf{2. 3.} $n_{down} = $числу вершин, лежащих ниже плоскости
\end{flushleft} 
\begin{flushleft}
 \textbf{2. 4.} Произвести ПРЕДОБРАБОТКУ многогранника
\end{flushleft}

\subsubsection{Нахождение поднимаемой точки}
\begin{flushleft}
 \textbf{1.} $i_{min} = -1$
\end{flushleft} 
\begin{flushleft}
 \textbf{2.} Цикл (по всем точкам контура $A_{i_{0}}, A_{i_{1}}, \ldots, A_{i_{m - 1}}$,
то есть $i = i_{0}, i_{1}, \ldots, i_{m - 1}$)
\end{flushleft} 
\begin{flushleft}
 \textbf{2. 1.} Если $A_{i}$ лежит выше плоскости или на плоскости, то пропустить шаг цикла.
\end{flushleft} 
\begin{flushleft}
 \textbf{2. 2.} $d = $НАЙТИ\_ПЕРЕМЕЩЕНИЕ\_ТОЧКИ $A_{i}$
\end{flushleft} 
\begin{flushleft}
 \textbf{2. 3.} Если ($d_{min} > d$ или $i_{min} = -1$) и ($d_{min} > 10^{-15}$), то 
$d_{min} := d$, $i_{min} := i$
\end{flushleft}

\subsubsection{Нахождение перемещения точки}
\begin{flushleft}
 Пусть находится перемещение точки $A_{i}$. Введем сначала некоторые обозначения. Пусть точка расположена
так, как показано на рис. ~\ref{pic-step-1}. Точнее говоря, пусть $f$ - главная грань, то есть грань 
построенного контура, $\pi$ - плоскость главной грани $f_{-2}, f_{-1}, f_{+1}, f_{+2}$ - соседние 
с гранью $f$ грани, $\pi_{-2}, \pi_{-1}, \pi_{+1}, \pi_{+2}$ - плоскости данных граней. При этом 
$\pi \cap \pi_{-1} \cap \pi_{+1} = A_{i}$, $\pi \cap \pi_{-2} \cap \pi_{-1} = A_{i-1}$,
$\pi \cap \pi_{+1} \cap \pi_{+2} = A_{i+1}$, где $A_{i - 1}$ - предыдущая перед точкой $A_{i}$ в контуре,
$A_{i + 1}$ - следующая перед точкой $A_{i}$ в контуре (контур организован так, что точки хранятся в нем
в направлении обхода против часовой стрелки, если смотреть извне многогранника).
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{img/pic-step-1.jpg}
    \caption{Расположение точек и граней}\label{pic-step-1}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Перед тем, как давать описание алгоритма, поясним, что значит \textbf{перемещение точки}, чтобы сделать
ясной идею данного подхода. Для простоты предположим, что степени точек $A_{i}$, $A_{i - 1}$ и $A_{i + 1}$
равны 3, то есть эти точки лежат всего в трех гранях многогранника. Это изображено на рис.
~\ref{pic-step-2}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{img/pic-step-2.jpg}
    \caption{Расположение точек и граней (упрощенное)}\label{pic-step-2}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  В упрощенном случае грани $f_{-1}$ и $f_{+1}$ пересекаются по ребру, одной из вершин которого является
точка $A_{i}$. Попробуем \textit{продолжить} в сторону точки $A_{i}$, то есть сдвинем точку $A_{i}$ 
по этому ребру. Такой сдвиг позволяет приближать точку, лежащую ниже плоскости, в более высокое 
положение. Производя такие сдвиги последовательно, мы надеемся поднять все точки, которые лежат ниже 
плоскости.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Насколько далеко можно произвести такой сдвиг? Ясно, что точки $A_{i - 1}$ и $A_{i + 1}$ тоже можно
сдвигать, поэтому нужно продумать алгоритм так, чтобы соответствующие ребра не пересеклись.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Поступим так: будем сдвигать точку $A_{i}$ до тех пор, пока она не попадет на продолжение одного из 
ребер, по которым двигаются точки $A_{i - 1}$ и $A_{i + 1}$. Эта идея изображена на рис.~\ref{pic-step-3}.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=13cm]{img/pic-step-3.jpg}
    \caption{Перемещения точки $A_{i}$}\label{pic-step-3}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  В таком случае мы заменим $A_{i}$ на $v_{2}$, а точку $A_{i + 1}$ вовсе выкинем из многогранника, а во
всех позициях, где она фигурировала, запишем точку $A_{i} = v{2}$. Таким образом в контуре уменьшится
количество точек на 1.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Теперь мы можем описать процесс вычисления перемещения точки. Через $n$ обозначим номаль к главной грани,
то есть грани построенного контура\\
НАЙТИ\_ПЕРЕМЕЩЕНИЕ\_ТОЧКИ $A_{i}$\\
\verb"{"\\
\quadЕсли ($f_{-2} \parallel f_{+1}$)\\
\quad\quad$v1 = \pi \cap f_{-1} \cap f_{+1}$\\
\quadИначе\\
\quad\verb"{"\\
\quad\quad$v1 = f_{-2} \cap f_{-1} \cap f_{+1}$\\
\quad\quadЕсли ($\pi(v_{1}) > 0$)\\
\quad\quad\verb"{"\\
\quad\quad\quad$v_{1} = \pi \cap f_{-1} \cap f_{+1}$\\
\quad\quad\verb"}"\\
\quad\verb"}"\\
\quad$d_{1} = (v_{1} - A_{i}, n)$\\

\quadЕсли ($f_{-1} \parallel f_{+2}$)\\
\quad\quad$v2 = \pi \cap f_{-1} \cap f_{+1}$\\
\quadИначе\\
\quad\verb"{"\\
\quad\quad$v2 = f_{-1} \cap f_{+1} \cap f_{+2}$\\
\quad\quadЕсли ($\pi(v_{2}) > 0$)\\
\quad\quad\verb"{"\\
\quad\quad\quad$v_{1} = \pi \cap f_{-1} \cap f_{+1}$\\
\quad\quad\verb"}"\\
\quad\verb"}"\\
\quad$d_{2} = (v_{2} - A_{i}, n)$\\

\quad$d = min\{d_{1}, d_{2}\}$\\
\quadВЕРНУТЬ $d$\\
\verb"}"\\
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 В общем случае кратности точек $A_{i - 1}$, $A_{i}$ и $A_{i + 1}$ могут быть больше 3. В таких случаях
точки движутся не по ребрам, а по пересечениям плоскостей, то есть не старое ребро продожается, но 
создается новое.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Зачем мы производили минимизацию по перемещению среди точек контура? Нельзя ли было просто поднимать их 
все подряд? Делается это затем, чтобы избежать самопересечений, так как если производить поднятие не
последовательно, то могут возникнуть очень большие сдвиги.
\end{flushleft}

\subsubsection{Перемещение точки}
\begin{flushleft}
 Итак, точка, которую нужно перемещать, найдена. Опишем процесс перемещения. Во-первых, повторяется 
вычисление перемещений $d_{1}$ и $d_{2}$. Для определенности будем считать, что $d_{1} < d_{2}$, то
есть движение определяет левый сосед вершины.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Принципиальным здесь является следующее замечание. Если $\pi_{-2} \parallel \pi_{+1}$ или плоскости
$\pi_{-2}$ и $\pi_{+1}$ пересекаются, но $\pi(v_{1}) > 0$, то есть $v_{1}$ лежит выше плоскости $\pi$, 
то точки $A_{i - 1}$ и $A_{i}$ либо не сольются, либо сольются уже тогда, когда окажутся выше плоскости 
$\pi$. В этом случае не нужно объединять эти точки, но перемещать их до попадания на плоскость и оставить
топологическую структуру многограника как есть.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Содержательную часть алгоритма составляет случай, когда точки $A_{i -1 }$ и $A_{i}$ сливаются ниже 
плоскости $\pi$. Его мы и опишем.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 ПОНЯТЬ\_ВЕРШИНУ $A_{i}$\\
\verb"{"\\
\quad\ldots\\

\quadЕсли (СТЕПЕНЬ($A_{i}$) > 3 и СТЕПЕНЬ($A_{i - 1}$) > 3)\\
\quad\verb"{"\\
\quad\quadСоздать новую вершину с номером $N$\\
\quad\quad$vertex[N] = v_{1}$\\
\quad\quadДобавить точку $v_{1}$ в грань $f_{-2}$ после точки $A_{i - 1}$\\
\quad\quadДобавить точку $v_{1}$ в грань $f_{-1}$ после точки $A_{i}$\\
\quad\quadДобавить точку $v_{1}$ в грань $f_{+1}$ до точки $A_{i}$\\
\quad\quadУдалить точку $A_{i}$ из грани $f$\\
\quad\quadЗаменить точку $A_{i - 1}$ на точку $v_{1}$ в грани $f$\\
\quad\verb"}"\\

\quadИначе - Если (СТЕПЕНЬ($A_{i}$) > 3 и СТЕПЕНЬ($A_{i - 1}$) = 3)\\
\quad\verb"{"\\
\quad\quad$A_{i - 1} := v_{1}$\\
\quad\quadДобавить точку $A_{i - 1}$ в грань $f_{+1}$ до точки $A_{i}$\\
\quad\quadУдалить точку $A_{i}$ из грани $f$\\
\quad\verb"}"\\

\quadИначе - Если (СТЕПЕНЬ($A_{i}$) = 3 и СТЕПЕНЬ($A_{i - 1}$) > 3)\\
\quad\verb"{"\\
\quad\quad$A_{i} := v_{1}$\\
\quad\quadДобавить точку $A_{i}$ в грань $f_{-2}$ после точки $A_{i - 1}$\\
\quad\quadУдалить точку $A_{i - 1}$ из грани $f$\\
\quad\verb"}"\\

\quadИначе - Если (СТЕПЕНЬ($A_{i}$) = 3 и СТЕПЕНЬ($A_{i - 1}$) = 3)\\
\quad\verb"{"\\
\quad\quad$A_{i - 1} := v_{1}$\\
\quad\quadУдалить точку $A_{i}$ из грани $f$\\
\quad\quadУдалить точку $A_{i}$ из грани $f_{-1}$\\
\quad\quadЗаменить точку $A_{i}$ на точку $A_{i - 1}$ в грани $f_{+1}$\\
\quad\verb"}"\\

\quad\ldots\\
\verb"}"\\

\end{flushleft}

\subsection{Рассечение модифицированного многогранника плоскостью}
\begin{flushleft}
 После того, как все точки контура оказались лежащими выше плоскости или на плоскости, можно просто 
применить алгоритм рассечения. Многогранник при этом не является обычным в смысле плоскостности граней,
поскольку в главной грани не все точки лежат в одной плоскости. Поэтому сначала рассмотрим алгоритм
рассечения обычного многогранника плоскостью, а затем скажем, что в нем нужно модифицировать, чтобы он 
работал и для нашего случая. Описанию программы рассечения посвящен следующий раздел.
\end{flushleft}

\subsection{Тестирование алгоритма}
\begin{flushleft}
 Данный алгоритм был протестирован на нескольких 3D-моделях реальных камней. Далее перечислены 
достигнутые результаты.
\end{flushleft}
\subsubsection{Тестирование на многограннике polyhedron-2010-11-25}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=13cm]{polyhedron-2010-11-25/37-249.png}
    \caption{Слияние граней 37 и 249}\label{poly1-1}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=13cm]{polyhedron-2010-11-25/2-253.png}
    \caption{Слияние граней 2 и 253}\label{poly1-2}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=13cm]{polyhedron-2010-11-25/13-248.png}
    \caption{Слияние граней 13 и 248}\label{poly1-3}
  \end{figure}
\end{flushleft}

\subsubsection{TODO: Тестирование на других примерах + случай трех-четырех граней}

\section{Сечение многогранника плоскостью}

\subsection{Постановка задачи}
\begin{flushleft}
	Реализовать программу, позволяющую получать сечение произвольного многогранника
	данной плоскостью. Предусмотреть случай, когда образуется несколько компонент сечения.
\end{flushleft}

\subsection{Описание алгоритма}

\subsubsection{Этапы алгоритма}
	\begin{flushleft}
		\begin{enumerate}
			\item Предобработка многогранника
			\item Создание списков секущихся ребер для всех граней
			\item Создание компонент сечения
			\item Рассечение старых граней плоскостью
			\item Создание граней и вершин искомого многогранника
		\end{enumerate}
	\end{flushleft}

\subsubsection{Предобработка многогранника}
	\begin{flushleft}
		\begin{enumerate}
			\item В цикле для каждой грани создаются массивы номеров ее соседних граней и 
			индексов, которыми обладают ее вершины в массивах соседей
			\item В цикле для каждой вершины создается специальная структура, хранящая 
			номера граней, в которых она лежит, и индексы, которыми она в этих гранях 
			обладает
		\end{enumerate}
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		Оба цикла реализованы при помощи простого перебора
	\end{flushleft}

\subsubsection{Создание списков секущихся ребер для всех граней}
	\begin{flushleft}
		В результате выполнения этой программы образуется специальная структура, которая
		хранит в себе следующее:
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		\begin{description}
			\item[а) ]все ребра, секущиеся плоскостью, и все вершины, лежащие в плоскости,
			кроме так называемых висячих
			\item[б) ]массив упорядочивающих координат
			\item[в) ]массив номеров соседних плоскостей
			\item[г) ]массив направлений перехода
		\end{description}
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		При этом ребра хранятся упорядоченно. А именно, если рассмотреть прямую, 
		являющуюся пересечением плоскости грани $\Phi$ и секущей плоскости $\pi$, т. е.
		$l = \Phi \bigcap \pi$, то вершины и точки пересечения ребер с плоскостью 
		$\pi$ распложены на этой прямой упорядоченно (в одном из двух возможных 
		направлений).
\end{flushleft}
		\begin{flushleft}
		\begin{picture}(400,200)
		\put(100,160){\line(0,-1){160}}
		\put(100,0){\line(1,0){200}}
		\put(300,0){\line(0,1){160}}
		\put(300,160){\line(-1,0){120}}
		\put(180,160){\line(0,-1){80}}
		\put(180,80){\line(1,0){40}}
		\put(220,80){\line(0,1){40}}
		\put(220,120){\line(1,0){40}}
		\put(260,120){\line(0,-1){80}}
		\put(260,40){\line(-1,0){120}}
		\put(140,40){\line(0,1){120}}
		\put(140,160){\line(-1,0){40}}
		\multiput(5,120)(10,0){32}{\line(1,0){8}}
		\multiput(100,120)(40,0){6}{\circle*{3}}
		\put(3,120){\circle*{3}}
		\thicklines
		\put(3,120){\vector(1,0){40}}
		\thinlines
		\put(3,110){$O$}
		\put(40,125){$v$}
		\put(85,165){$A_{1}$}
		\put(85,5){$A_{2}$}
		\put(285,5){$A_{3}$}
		\put(285,165){$A_{4}$}
		\put(165,165){$A_{5}$}
		\put(165,85){$A_{6}$}
		\put(205,85){$A_{7}$}
		\put(205,125){$A_{8}$}
		\put(245,125){$A_{9}$}
		\put(240,45){$A_{10}$}
		\put(120,45){$A_{11}$}
		\put(120,165){$A_{12}$}
		\end{picture}
	\end{flushleft}

	\begin{flushleft}
		 $F(\Phi_{1}, (A_{1}, A_{2})) = (\Phi_{2}, (A_{11}, A_{12}))$
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		Если в приведенном выше примере функции подать на вход грань $\Phi_{1}$ и ребро 
		$(A_{1}, A_{2})$, то она обратится к массиву г), определит по величине $1$, соответствующей
		ребру $(A_{1}, A_{2})$, что нужно двигаться вправо, и обратится к следующему ребру массива а),
		т. е. $(A_{11}, A_{12})$ и, соответственно к плоскости $\Phi_{2}$. На выходе она возвратит 
		грань $\Phi_{2}$ и ребро $(A_{11}, A_{12})$. Направления в массиве г) будут расставлены так, 
		как показано на рисунке.
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		Как реализовано построение массива в)? Для ребра берется соседняя по этому ребру грань, которая
		определяется по структуре, построенной на этапе предобработки 1).
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		$(A_{1}, A_{2}), (A_{11}, A_{12}), (A_{5}, A_{6}), A_{8}, A_{9}, (A_{3}, A_{4})$
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		Как реализовано это упорядочение? Пусть $v$ - направляющий вектор прямой 
		$l = \Phi \bigcap \pi$, $O \in l$  - некоторая фиксированная точка на этой прямой
		$B_{i}$ - точка пересечения ребра грани с $\pi$: 
		$B_{i} = \pi \bigcap [A_{i}, A_{i + 1}]$ (или вершина грани, если сама вершина 
		лежит на $\pi$). Тогда величина
		$$
			\gamma_{i} = (v, O B_{i})
		$$
		есть координата точки $B_{i}$ на прямой $l$ в системе координат с началом в точке
		$O$ и единичным вектором $e = v$. Поэтому величины $\gamma_{i}$ могут быть 
		использованы в качестве упорядочивающих координат. 
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		Списки ребер строятся в два этапа:
		\begin{enumerate}
			\item При помощи простого перебора отыскиваются все секущиеся ребра и лежащие в 
			плоскости вершины. Список строится таким образом, чтобы он сразу был упорядоченным.
			А именно, при добавлении ребра в структуру используется двоичный поиск по 
			упорядочивающим координатам.
			\item Затем заполняются массивы из пунктов б) и в), которые будут активно 
			использоваться на дальнейших этапах алгоритма.
		\end{enumerate}
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		Какой цели служат массивы б) и в)? В основном алгоритме мы будем шагать по граням, 
		собирая секущиеся ребра и вершины компонент сечения. Чтобы определить, в какую грань 
		шагать дальше, заведена специальная функция, скажем $F$, использующая массивы б) и в).
		На вход она получает текущее ребро и грань, а на выходе возвращает следующее ребро и 
		грань.
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		В массиве г) хранятся числа $-1, 1, 0$. 
		\begin{description}
			\item[$1$ - ]если нужно двигаться вправо по списку
			\item[$-1$ - ]если нужно двигаться влево по списку
			\item[$0$ - ]если направление движения отдается на предусмотрение пользователя
		\end{description}

	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		\begin{picture}(400,200)
		\put(100,160){\line(0,-1){160}}
			\put(100,160){\line(1,1){20}}
				\put(120,180){\line(1,0){40}}
		\put(100,0){\line(1,0){200}}
		\put(300,0){\line(0,1){160}}
			\put(300,0){\line(1,1){20}}
				\put(320,20){\line(0,1){160}}
		\put(300,160){\line(-1,0){120}}
			\put(300,160){\line(1,1){20}}
				\put(320,180){\line(-1,0){120}}
		\put(180,160){\line(0,-1){80}}
			\put(180,160){\line(1,1){20}}
		\put(180,80){\line(1,0){40}}
		\put(220,80){\line(0,1){40}}
			\put(220,80){\line(1,1){20}}
				\put(240,100){\line(0,1){20}}
		\put(220,120){\line(1,0){40}}
		\put(260,120){\line(0,-1){80}}
		\put(260,40){\line(-1,0){120}}
		\put(140,40){\line(0,1){120}}
			\put(140,40){\line(1,1){20}}
				\put(160,60){\line(0,1){120}}
				\put(160,60){\line(1,0){100}}
		\put(140,160){\line(-1,0){40}}
			\put(140,160){\line(1,1){20}}
		\multiput(5,120)(10,0){32}{\line(1,0){8}}
		\multiput(100,120)(40,0){6}{\circle*{3}}
		\put(90,125){$1$}
		\put(130,125){$-1$}
		\put(170,125){$1$}
		\put(210,125){$0$}
		\put(250,125){$0$}
		\put(290,125){$-1$}

		\put(3,120){\circle*{3}}
		\thicklines
		\put(3,120){\vector(1,0){40}}
		\thinlines
		\put(3,110){$O$}
		\put(40,125){$v$}
		\put(85,165){$A_{1}$}
		\put(85,5){$A_{2}$}
		\put(120,45){$A_{11}$}
		\put(120,165){$A_{12}$}
		\put(115,70){$\Phi_{1}$}
		\put(145,90){$\Phi_{2}$}

		\end{picture}
	\end{flushleft}

	\begin{flushleft}
		 $F(\Phi_{1}, (A_{1}, A_{2})) = (\Phi_{2}, (A_{11}, A_{12}))$
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		Если в приведенном выше примере функции подать на вход грань $\Phi_{1}$ и ребро 
		$(A_{1}, A_{2})$, то она обратится к массиву г), определит по величине $1$, соответствующей
		ребру $(A_{1}, A_{2})$, что нужно двигаться вправо, и обратится к следующему ребру массива а),
		т. е. $(A_{11}, A_{12})$ и, соответственно к плоскости $\Phi_{2}$. На выходе она возвратит 
		грань $\Phi_{2}$ и ребро $(A_{11}, A_{12})$. Направления в массиве г) будут расставлены так, 
		как показано на рисунке.
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		Как реализовано построение массива в)? Для ребра берется соседняя по этому ребру грань, которая
		определяется по структуре, построенной на этапе предобработки 1).
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		Для вершины также используется структура из этапа предобработки 1). А именно, перебирается
		массив содержащих эте вершину граней и проверяется, лежат ли вершины по одну или по разные 
		стороны от плоскости. Граней, в которой они лежат по разные стороны, будет всего две. Одна из 
		них - текущая, а воторую возьмем в качестве следующей. 
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
	\begin{flushleft}
		\begin{picture}(260,200)
		\put(20,180){\line(0,-1){120}}
		\put(20,60){\line(1,0){60}}
		\put(20,180){\line(1,0){200}}
		\put(220,180){\line(0,-1){120}}
		\put(220,60){\line(-1,0){60}}
		\multiput(80,60)(10,0){8}{\line(1,0){8}}
		\put(120,160){\line(-3,-4){60}}
		\put(120,160){\line(3,-4){60}}
		\put(100,40){\line(1,6){20}}
		\put(140,40){\line(-1,6){20}}
		\put(60,80){\line(1,-1){40}}
		\put(100,40){\line(1,0){40}}
		\put(140,40){\line(1,1){40}}
		\multiput(60,80)(10,0){12}{\line(1,0){8}}

		\put(115,165){$A$}
		\put(45,85){$B_{1}$}
		\put(85,30){$B_{2}$}
		\put(145,30){$B_{3}$}
		\put(180,85){$B_{4}$}
		\put(95,105){$\Phi_{1}$}
		\put(115,95){$\Phi_{2}$}
		\put(135,105){$\Phi_{3}$}
		\put(180,130){$\Phi_{4}$}
		\put(180,130){\vector(-2,-1){20}}

		\end{picture}
	\end{flushleft}
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		В примере на приведенном выше рисунке для вершины $A$ искомыми гранями будут $\Phi_{1}$
		и $\Phi_{2}$, поскольку вершины $B_{1}$ и 
		$B_{2}$, $B_{3}$ и $B_{4}$ лежат по разные стороны от плоскости $\pi$.
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		Заметим, что для вершины предусмотрена одна исключительная ситуация: если в массиве г) на 
		соответствуюшей позиции стоит $0$, то следущая грань не ищется, а считается, что в этой точке
		следующей гранью является текушая.
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		Как реализовано построение массива г)? При реализации используется следущая идея. Грань - 
		замкнутое плоское множество. Рассмотрим прямую $l = \pi \bigcap \Phi$ и будем двигаться 
		непрерывно вдоль нее из бесконечности, положив начальное направление равным $\nu = -1$. Когда мы 
		попадаем на грань, то меняем направление: $\nu = \nu \cdot (-1) = 1$ и приписываем его задействованному
		ребру или вершине. Продолжаем двигаться дальше. Если мы оказались вне грани, то поменяем 
		направление: $\nu = \nu \cdot (-1) = -1$ и приписываем его задействованному ребру или вершине.
		В промежутке между сменами $\nu$ нам могли попадаться вершины, лежащие на плоскости. Если они
		висячие, то пропустим их, как было сказано выше. Если же не являются, то припишем им направление,
		равное $0$.
	\end{flushleft}
		\begin{flushleft}
		\begin{picture}(440,120)
		\put(80,40){\line(1,2){20}}
		\put(100,80){\line(1,0){40}}
		\put(140,80){\line(1,2){20}}
		\put(160,120){\line(1,0){40}}
		\put(200,120){\line(1,-2){20}}
		\put(220,80){\line(1,0){80}}
		\put(300,80){\line(1,-2){20}}
		\put(320,40){\line(1,2){20}}
		\put(340,80){\line(1,0){40}}
		\put(380,80){\line(1,-2){20}}
		\put(400,40){\line(-1,-2){20}}
		\put(380,0){\line(-1,0){280}}
		\put(100,0){\line(-1,2){20}}

		\put(80,40){\circle*{3}}
		\put(100,80){\circle*{3}}
		\put(140,80){\circle*{3}}
		\put(160,120){\circle*{3}}
		\put(200,120){\circle*{3}}
		\put(220,80){\circle*{3}}
		\put(260,80){\circle*{3}}
		\put(300,80){\circle*{3}}
		\put(320,40){\circle*{3}}
		\put(340,80){\circle*{3}}
		\put(380,80){\circle*{3}}
		\put(400,40){\circle*{3}}
		\put(380,0){\circle*{3}}
		\put(100,0){\circle*{3}}

		\multiput(5,80)(10,0){43}{\line(1,0){8}}
		\thicklines
		\put(0,80){\vector(1,0){40}}

		\put(105,65){$1$}
		\put(140,65){$0$}
		\put(220,65){$0$}
		\put(260,65){$0$}
		\put(285,65){$-1$}
		\put(345,65){$1$}
		\put(365,65){$-1$}

		\end{picture}
	\end{flushleft}

	\begin{flushleft}
		Если применить процесс к такой грани, то направления будут приписаны так, как показано 
		на рисунке.
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		Как реализовать этот процесс при помощи алгоритма?
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		Если точка пересечения грани с плоскотью одна, то она висячая, и рассмотрение такой грани можно 
		отбросить. Если их две, то построение тривиально: одной приписываем направление $1$, а другой - 
		$(-1)$.
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		\begin{picture}(180,80)
		\put(80,40){\line(1,2){20}}
		\put(100,80){\line(1,0){40}}
		\put(140,80){\line(0,-1){80}}
		\put(140,0){\line(-1,0){40}}
		\put(100,0){\line(-1,2){20}}

		\put(80,40){\circle*{3}}
		\put(100,80){\circle*{3}}
		\put(140,80){\circle*{3}}
		\put(140,40){\circle*{3}}
		\put(140,0){\circle*{3}}
		\put(100,0){\circle*{3}}

		\multiput(5,40)(10,0){17}{\line(1,0){8}}
		\thicklines
		\put(0,40){\vector(1,0){40}}

		\put(75,30){$1$}
		\put(145,30){$-1$}

		\end{picture}
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		В общем случае точек пересечения не менее трех, и тогда запускаетя второй цикл по массиву вершин 
		грани. При этом используются 2 вспомогательные переменные: $s$ и $\nu$. $\nu$ обозначает, 
		находится ли шаг цикла внутри ($1$) или вне ($-1$) грани. $s$ обозначает, находится ли шаг цикла
		выше ($1$) или ниже ($-1$) секущей плоскости. Для простоты алгоритм начинается с самой левой точки
		пересечения и идет по списку вершин грани в таком направлении, двигаясь по которому, мы получим
		следующую точку в списке за самой левой точкой (а не самую правую, как если бы выбрать 
		противоположное направление).
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		$v_{0}$ = первой вершине\\
		$v_{+1}$ = следующей за $v_{0}$ вершине\\
		цикл(по всем вершинам грани)\\
		\verb"{"\\
		\quad$s_{0}$ = знак($v_{0}$)\\
		\quad$s_{+1}$ = знак($v_{+1}$)\\
		\quadесли($s_{0} = 0$ или $s_{0} \cdot s_{+1} = -1$)\\
		\quad\verb"{"\\
		\quad\quadесли($s_{+1} = -s$ \quad\verb"//"следующая вершина уходит на другую сторону\\
		\quad\quad\quadили $s_{0} = 0$ и $\nu = -1$ \quad\verb"//"произошло вхождение точки на плоскость\\
		\quad\quad\quadили $s_{0} \cdot s_{+1} = -1$) \quad\verb"//"произошло пересечение по ребру\\
		\quad\quad\verb"{"\\
		\quad\quad\quad$\nu = -\nu$\\
		\quad\quad\quad$s = -s$\\
		\quad\quad\quad$n = \nu$\\
		\quad\quad\quad$f$ = найти следующую грань\\
		\quad\quad\verb"}"\\
		\quad\quadиначе\\
		\quad\quad\verb"{"\\
		\quad\quad\quad$n = 0$\\
		\quad\quad\quad$f = \Phi$\\
		\quad\quad\verb"}"\\
		\quad\verb"}"\\
		\quadесли($s_{0} \cdot s_{+1} = -1$)\\
		\quad\verb"{"\\
		\quad\quadнайти ребро $(v_{0}, v_{+1})$ в списке\\
		\quad\quadприписать ему направление $n$ и соседнюю грань $f$\\
		\quad\verb"}"\\
		\quadесли($s_{0} = 0$)\\
		\quad\verb"{"\\
		\quad\quadнайти вершину $v_{0}$ в списке\\
		\quad\quadприписать ей направление $n$ и соседнюю грань $f$\\
		\quad\verb"}"\\
		\verb"}"\\
	\end{flushleft}

	\begin{flushleft}
		На самом деле данный алгоритм описывает не совсем тот процесс, который был описан выше.
	\end{flushleft}

	\begin{flushleft}
		\begin{picture}(400,200)
		\put(100,160){\line(0,-1){160}}
		\put(100,0){\line(1,0){200}}
		\put(300,0){\line(0,1){160}}
		\put(300,160){\line(-1,0){120}}
		\put(180,160){\line(0,-1){80}}
		\put(180,80){\line(1,0){40}}
		\put(220,80){\line(0,1){40}}
		\put(220,120){\line(1,0){40}}
		\put(260,120){\line(0,-1){80}}
		\put(260,40){\line(-1,0){120}}
		\put(140,40){\line(0,1){120}}
		\put(140,160){\line(-1,0){40}}
		\multiput(5,120)(10,0){32}{\line(1,0){8}}
		\multiput(100,120)(40,0){6}{\circle*{3}}
		\put(3,120){\circle*{3}}
		\thicklines
		\put(3,120){\vector(1,0){40}}

		\put(90,125){\vector(0,1){30}}
		\put(110,155){\vector(1,0){30}}
		\put(145,110){\vector(0,-1){30}}
		\put(190,45){\vector(1,0){30}}
		\put(265,70){\vector(0,1){30}}
		\put(250,115){\vector(-1,0){30}}
		\put(175,130){\vector(0,1){30}}
		\put(190,155){\vector(1,0){30}}
		\put(305,90){\vector(0,-1){30}}
		\put(170,5){\vector(-1,0){30}}

		\put(85,165){$A_{1}$}
		\put(85,5){$A_{2}$}
		\put(285,5){$A_{3}$}
		\put(285,165){$A_{4}$}
		\put(165,165){$A_{5}$}
		\put(165,85){$A_{6}$}
		\put(205,85){$A_{7}$}
		\put(205,125){$A_{8}$}
		\put(245,125){$A_{9}$}
		\put(240,45){$A_{10}$}
		\put(120,45){$A_{11}$}
		\put(120,165){$A_{12}$}
		\end{picture}
	\end{flushleft}

	\begin{flushleft}
		А именно, он перебирает ребра не в порядке их нахождения в списке. Впрочем, очевидно, что
		параметр $s$ меняется нужным образом: количество подъемов равно количеству спусков за счет
		того, что не рассматриваются висячие вершины. А параметр $\nu$ меняется четное число раз, и
		как раз в тех точках, где меняется параметр $s$. Значит, в результате алгоритма ребрам будут
		приписаны искомые направления.
	\end{flushleft}

	\begin{flushleft}
		Построение массивов в) и г) выделено в отдельный цикл, т. к. в алгоритме существенно, чтобы
		обход начинался с самой левой вершины в списке, а это возможно организовать только после 
		того, как все секущиеся ребра и вершины зарегистрированы.
	\end{flushleft}

\subsubsection{Создание компонент сечения}	
	\begin{flushleft}
		Организуется простой перебор полученных списков. Выбирается начальное ребро и при помощи 
		функции перехода $F$ ищутся те ребра, которые за ним следуют, до тех пор, пока цикл не придет
		к исходному ребру. Если в результате количество задействованных ребер меньше, чем то, которое
		хранится в списках, то выбирается какое-нибудь еще не задействованное ребро и цикл 
		повторяется. В результате будет проделано ровно столько циклов, сколько компонент в сечении
		многогранника. Секущиеся ребра и вершины, образующие вершины этих компонент, запоминаются в 
		специальных структурах.
	\end{flushleft}

\subsubsection{Рассечение старых граней плоскостью}	
	\begin{flushleft}
		Используются построенные в пункте 2 списки.
	\end{flushleft}

	\begin{flushleft}
		пока(в списке есть неиспользованные ребра \verb"/" вершины)\\
		\verb"{"\\
		\quad$(v_{0}^{0}, v_{1}^{0})$ = неиспользованное ребро или вершина\\
		\quad$(v_{0}, v_{1}) = (v_{0}^{0}, v_{1}^{0})$\\
		\quadделать\quad\verb"//"цикл А\\
		\quad\verb"{"\\
		\quad\quadдобавить ребро $(v_{0}, v_{1})$\\
		\quad\quad$(v_{0}, v_{1})$ = следующее за $(v_{0}, v_{1})$ ребро\\
		\quad\quad$s_{+1}$ = знак следующей за $v_{0}$\\
		\quad\quad$s_{-1}$ = знак предыдущей для $v_{0}$\\
		\quad\verb"}"пока($s_{-1} = 0$ и $s_{+1} = 0$)\\
		\quadдобавить ребро $(v_{0}, v_{1})$\\
		\quadвыбрать положительное направление\\
		\quad$I$ = следующая вершина в положительном направлении\\
		\quadделать\quad\verb"//"цикл Б\\
		\quad\verb"{"\\
		\quad\quadдобавить вершину $I$\\
		\quad\quad$I$ = следующая за $I$ в положительном направлении\\
		\quad\quad$s_{0}$ = знак($I$)\\
		\quad\verb"}"пока($s_{0} = 1$)\\
		\quadесли($s_{0} = 0$)\\
		\quad\verb"{"\\
		\quad\quad$v_{0} = v_{1} = I$\\
		\quad\verb"}"\\
		\quadесли($s_{0} = -1$)\\
		\quad\verb"{"\\
		\quad\quad$v_{0} = I$\\
		\quad\quad$v_{1}$ = предыдущей вершине для $I$\\
		\quad\verb"}"\\		
		\verb"}"пока($v_{0} \ne v_{0}^{0}$ или $v_{1} \ne v_{1}^{0}$)\\		
	\end{flushleft}

	\begin{flushleft}
		Если оказалось, что в самом начале список пуст, то нужно попробовать найти в грани
		положительные вершины. Если таковых нет, то грань удаляется. Если такие есть, то все
		вершины являюся либо положительными, либо висячими, и грань целиком лежит выше плоскости,
		и тогда ее нужно оставить без изменения.
	\end{flushleft}

	\begin{flushleft}
		\begin{picture}(400,200)
		\put(100,160){\line(0,-1){160}}
		\put(100,0){\line(1,0){200}}
		\put(300,0){\line(0,1){160}}
		\put(300,160){\line(-1,0){120}}
		\put(180,160){\line(0,-1){80}}
		\put(180,80){\line(1,0){40}}
		\put(220,80){\line(0,1){40}}
		\put(220,120){\line(1,0){40}}
		\put(260,120){\line(0,-1){80}}
		\put(260,40){\line(-1,0){120}}
		\put(140,40){\line(0,1){120}}
		\put(140,160){\line(-1,0){40}}
		\multiput(5,120)(10,0){32}{\line(1,0){8}}
		\put(3,130){$+$}
		\put(3,110){$-$}

		\thicklines

		\put(100,160){\vector(1,0){20}}
		\put(120,160){\vector(1,0){20}}
		\put(140,160){\vector(0,-1){20}}
		\put(140,140){\vector(0,-1){20}}
		\put(140,120){\vector(-1,0){20}}
		\put(120,120){\vector(-1,0){20}}
		\put(100,120){\vector(0,1){20}}
		\put(100,140){\vector(0,1){20}}

		\multiput(180,120)(20,0){6}{\vector(1,0){20}}
		\put(300,120){\vector(0,1){20}}
		\put(300,140){\vector(0,1){20}}
		\multiput(300,160)(-20,0){6}{\vector(-1,0){20}}
		\put(180,160){\vector(0,-1){20}}
		\put(180,140){\vector(0,-1){20}}

		\put(120,105){А}
		\put(200,105){А}
		\put(280,105){А}
		\put(120,165){Б}
		\put(240,165){Б}

		\end{picture}
	\end{flushleft}

	\begin{flushleft}
		Алгоритм найдет 2 компоненты для такой грани. Стрелки на рисунке показывают порядок, в 
		котором будут находиться вершины. А соответствует циклу А, а Б - циклу Б из алгоритма выше.
	\end{flushleft}

	\begin{flushleft}
		В цикле А движение происходит по плоскости, пока мы находимся внутри грани. Как только мы
		выходим за ее пределы, шагаем вверх и двигаемся до тех пор, пока снова не опустимся на 
		плоскость (это соответствует циклу Б).
	\end{flushleft}

\subsubsection{Создание граней и вершин искомого многогранника}	
	\begin{flushleft}
		\begin{enumerate}
			\item По мере создания списков секущихся ребер и вершин возникающие ребра запоминаются, 
			т. к. они в пересечении с плоскостью создают новые вершины. Для запоминания используется 
			структура типа множество. 
			\item Когда выполнены этапы 2 - 4, начинается создание новых граней по секущимся ребрам,
			которые были сохранены во время этапов 3 и 4. При создании вершинам присваиваются номера
			$N + i$, где $N$ - количество вершин в старом многограннике, $i$ - номер вершины в 
			структуре типа множество.
			\item После этого удаляются все отрицательные вершины и те грани, в которых нет 
			положительных вершин.
			\item Затем вершины и грани перенумеровываются, чтобы в массивах не было пустых элементов.
		\end{enumerate}
	\end{flushleft}

\subsection{Тестирование алгоритма}
	\begin{flushleft}
		Алгоритм был протестирован на модельных и реальных примерах, в том числе таких, в которых
		возникают многокомпонентные сечения и грани, которые пи рассечении распадаются на несколько
		компонент-граней.
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		Во всех приведенных ниже иллюстрациях слева изображен исходный многогранник, справа - его 
		сечение. Компоненты сечения раскрашены ярко-красным цветом, а те грани, которые образовались
		в результате рассечения старых граней плоскостью, раскрашены темно-красным цветом.
	\end{flushleft}

\subsubsection{Тестирование на модельном многограннике cube-cutted}
	\begin{flushleft}
		\includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{cube-cutted/1.png}
		Сечение многогранника cube-cutted плоскостью $z = 1$. В данном случае образуется 1
		компонента сечения. Заметим, что она состоит из всего одной грани, несмотря на то, что
		существует грань исходного многогранника, которая целиком содержится в компоненте.
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		\includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{cube-cutted/2.png}
		Сечение многогранника cube-cutted плоскостью $z = 2$. В данном случае образуется 2
		компоненты сечения.
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		\includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{cube-cutted/3.png}
		Сечение многогранника cube-cutted плоскостью $z = 3$. Многогранник понимается как выпуклое
		замкнутое множество, поэтому считается, что грань, целиком лежащая в секущей плоскости,
		должна либо сама войти в новый многогранник, либо содержаться внутри какой-то новой грани.
		В приведенном выше примере две грани многогранника лежат в плоскости, а все остальные лежат
		ниже.
	\end{flushleft}

\subsubsection{Тестирование на многограннике poly-big}
	\begin{flushleft}
		При тестировании возникают случаи, когда сечение имеет 2 или 3 компоненты
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		\includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{poly-big/3.png}
		Сечение многогранника poly-big плоскостью $x = -3$.
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		\includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{poly-big/31.png}
		Сечение многогранника poly-big плоскостью $x = -3.1$.
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		\includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{poly-big/33.png}
		Сечение многогранника poly-big плоскостью $x = -3.3$.
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		\includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{poly-big/34.png}
		Сечение многогранника poly-big плоскостью $x = -3.4$.
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		\includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{poly-big/35.png}
		Сечение многогранника poly-big плоскостью $x = -3.5$.
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		\includegraphics[trim = 350 65 10 140, clip, width=15cm]{poly-big/3components.png}
		Сечение многогранника poly-big особой плоскостью, при котором образуется 3 компоненты в 
		сечении.
	\end{flushleft}

\subsection{TODO: Модификация алгоритма для задачи слияния смежных граней}

\section{Подвижка вершины и дальнейшая перестройка многогранника}
\subsection{Идея задачи}
\begin{flushleft}
 В разделе "Введение" была сформулирована идея коррекции многогранника путем сглаживания граней. Она
возникла в результате анализа дефектов в процессе создания 3D-моделей реальных камней. Есть и другая
проблема, которая возникает в этом процессе. Дело в том, что как правило в многогранниках не бывает вершин
со степенью выше 3, а если в реальном камне таковые имеются, то они разбиваются на несколько вершин. 
Возникает ситуация, когда заведомо неоправданно увеличивается число точек и усложняется модель.
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
  Как бороться с этой проблемой? Можно попытаться зарегистрировать такие "кучки" точек, заменять их на одну
вершину и затем перестраивать многогранник так, чтобы восстановилась плоскостность. Для начала, чтобы 
двигаться в этом направлении, нужно научиться менять местоположение хотя бы \textit{одной} точки. Итак,
возникает следующая задача.
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
  Имеется многогранник, состоящий из вершин и граней. Все его точки с некоторой
погрешностью лежат в определенных гранях. Затем берется одна его точка,
меняется ее местоположение и фиксируется. \textbf{Требуется} скорректировать положение
точек и граней многогранника, чтобы точки вновь стали попадать в соответствующие
грани.
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
  У этой задачи имеется несколько вариантов формализации.
\end{flushleft}

\subsection{Формализация задачи}
\subsubsection{Первый вариант: варьирование вершин}
	\begin{flushleft}
		Введем обозначения. Пусть вершины многогранника представлены следующим образом:
		$$
		  A^{0}_{1} = \begin{pmatrix}x^{0}_{1}\\y^{0}_{1}\\z^{0}_{1}\end{pmatrix},
		  A^{0}_{2} = \begin{pmatrix}x^{0}_{2}\\y^{0}_{2}\\z^{0}_{2}\end{pmatrix},
		  \ldots, 
		  A^{0}_{N} = \begin{pmatrix}x^{0}_{N}\\y^{0}_{N}\\z^{0}_{N}\end{pmatrix}.
		$$
		Пусть грани многогранника заданы следующим образом:
		$$\pi_{1} = A^{0}_{k(1, 1)} A^{0}_{k(1, 2)} \ldots A^{0}_{k(1, n_{1})},$$
		$$\pi_{2} = A^{0}_{k(2, 1)} A^{0}_{k(2, 2)} \ldots A^{0}_{k(2, n_{2})},$$
		$$\ldots$$
		$$\pi_{M} = A^{0}_{k(M, 1)} A^{0}_{k(M, 2)} \ldots A^{0}_{k(M, n_{M})}$$
		где $k(i, j)$ - $j$-я вершина в $i$-й грани, $n_{i}$ - количество вершин
		в $i$-й грани. $N$ - количество вершин многогранника, $M$ - количество граней
		многогранника
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		Деформируем $N$-ю точку многогранника: 
		$$
		  A_{N} = A^{0}_{N} + \Delta A_{N} = 
		  \begin{pmatrix}
				 x^{0}_{N} + \Delta x_{N}\\
				 y^{0}_{N} + \Delta y_{N}\\
				 z^{0}_{N} + \Delta z_{N}
		  \end{pmatrix},
		$$
		причем приращение $\Delta A_{N}$ фиксировано.
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		1). Вычислим для граней $\pi_{1}, \pi_{2}, \ldots, \pi_{M}$ те плоскости, в которых они
		реально расположены, - например, методом наименьших квадратов:
		$$\pi_{1} : a^{0}_{1} x + b^{0}_{1} y + c^{0}_{1} z + d^{0}_{1} = 0,$$
		$$\pi_{2} : a^{0}_{2} x + b^{0}_{2} y + c^{0}_{2} z + d^{0}_{2} = 0,$$
		$$\ldots$$
		$$\pi_{M} : a^{0}_{M} x + b^{0}_{M} y + c^{0}_{M} z + d^{0}_{M} = 0$$
		При расчете тех граней, к которым принадлежит подвинутая вершина $A_{N}$, нужно
		помнить, что точка должна лежать в этих гранях точно. Пусть таких граней всего $m_{N}$ 
		штук.
	\end{flushleft}
	\begin{flushleft}
		2). Решим следующую экстремальную задачу:
		$$
		  \sum\limits_{i = 1}^{N - 1}|\Delta A_{i}|^{2} = \sum\limits_{i = 1}^{N - 1}(|\Delta x_{i}|^{2} + |\Delta y_{i}|^{2} + |\Delta z_{i}|^{2}) = \to \min
		$$
		при следующих условиях связи:
		$$
			\left\{
				\begin{aligned}
					a^{0}_{1} x_{k(1, 1)} + b^{0}_{1} y_{k(1, 1)} + c^{0}_{1} z_{k(1, 1)} + d^{0}_{1} = 0 \\
					a^{0}_{1} x_{k(1, 2)} + b^{0}_{1} y_{k(1, 2)} + c^{0}_{1} z_{k(1, 2)} + d^{0}_{1} = 0 \\
					\ldots \\
					a^{0}_{1} x_{k(1, n_{1})} + b^{0}_{1} y_{k(1, n_{1})} + c^{0}_{1} z_{k(1, n_{1})} + d^{0}_{1} = 0 \\
					\ldots \\
					\ldots \\
					a^{0}_{m} x_{k(m, 1)} + b^{0}_{m} y_{k(m, 1)} + c^{0}_{m} z_{k(m, 1)} + d^{0}_{m} = 0 \\
					a^{0}_{m} x_{k(m, 2)} + b^{0}_{m} y_{k(m, 2)} + c^{0}_{m} z_{k(m, 2)} + d^{0}_{m} = 0 \\
					\ldots \\
					a^{0}_{m} x_{k(m, n_{m})} + b^{0}_{m} y_{k(m, n_{m})} + c^{0}_{m} z_{k(m, n_{m})} + d^{0}_{m} = 0
				\end{aligned}
			\right.
		$$
		Эти условия описывают тот факт, что вершины точным образом лежат на соответствующих им гранях.
		Число таких условий равно 
		$$
			\sum\limits_{i = 1}^{M}n_{i} - m_{N} = \sum\limits_{j = 1}^{N - 1}m_{j} \ge 3 (N - 1),
		$$
		поскольку каждая вершина лежит как минимум в трех гранях ($m_{j}$ - количество граней, содержащих $j$-ю
		вершину). Таким образом, мы имеем не менее $3 (N - 1)$ 
		условий относительно $3 (N - 1)$ переменных 
		$\Delta x_{i}, \Delta y_{i}, \Delta z_{i}, i = 1, \ldots, N - 1$. Если каждая вершина лежит ровно в трех 
		гранях, то для решения задачи нужно решить систему линейных уравнений методом Гаусса. Однако, ничего нельзя
		будет сказать о значении функционала на этом решении. В общем же случае система переопределена и решение
		найти нельзя. Есть несколько вариантов решить эту проблему.
	\end{flushleft}

\subsubsection{Второй вариант: варьирование вершин и граней}
	\begin{flushleft}
		Не будем фиксировать полученные уравнения плоскостей граней, т. е. введем в систему 
		дополнительные переменные
		$$
			\begin{aligned}
				a_{1} = a^{0}_{1} + \Delta a_{1}, 
				b_{1} = b^{0}_{1} + \Delta b_{1}, 
				c_{1} = c^{0}_{1} + \Delta c_{1}, 
				d_{1} = d^{0}_{1} + \Delta d_{1}, \\
				\ldots \\
				a_{1} = a^{0}_{M} + \Delta a_{M}, 
				b_{1} = b^{0}_{M} + \Delta b_{M}, 
				c_{1} = c^{0}_{M} + \Delta c_{M}, 
				d_{1} = d^{0}_{M} + \Delta d_{M}	
			\end{aligned}
		$$
		Рассмотрим тогда следующую экстремальную задачу
		$$	
			\sum\limits_{i = 1}^{N - 1}(|\Delta x_{i}|^{2} + |\Delta y_{i}|^{2} + |\Delta z_{i}|^{2}) + 
			\sum\limits_{j = 1}^{M}(|\Delta a_{j}|^{2} + |\Delta b_{j}|^{2} + |\Delta c_{j}|^{2} + 
			|\Delta d_{j}|^{2}) \to \min		
		$$
		при следующих условиях связи:
		$$
			\left\{
				\begin{aligned}
					a_{1} x_{k(1, 1)} + b_{1} y_{k(1, 1)} + c_{1} z_{k(1, 1)} + d_{1} = 0 \\
					a_{1} x_{k(1, 2)} + b_{1} y_{k(1, 2)} + c_{1} z_{k(1, 2)} + d_{1} = 0 \\
					\ldots \\
					a_{1} x_{k(1, n_{1})} + b_{1} y_{k(1, n_{1})} + c_{1} z_{k(1, n_{1})} + d_{1} = 0 \\
					\ldots \\
					\ldots \\
					a_{m} x_{k(m, 1)} + b_{m} y_{k(m, 1)} + c_{m} z_{k(m, 1)} + d_{m} = 0 \\
					a_{m} x_{k(m, 2)} + b_{m} y_{k(m, 2)} + c_{m} z_{k(m, 2)} + d_{m} = 0 \\
					\ldots \\
					a_{m} x_{k(m, n_{m})} + b_{m} y_{k(m, n_{m})} + c_{m} z_{k(m, n_{m})} + d_{m} = 0
				\end{aligned}
			\right.
		$$
		Поступим стандартным образом. Составим для этой задачи функцию Лагранжа:
		$$
			\begin{aligned}
				L = \sum\limits_{i = 1}^{N - 1}(|\Delta x_{i}|^{2} + |\Delta y_{i}|^{2} + |\Delta z_{i}|^{2})~ + ~\\
				~ + ~\sum\limits_{j = 1}^{M}(|\Delta a_{j}|^{2} + |\Delta b_{j}|^{2} + |\Delta c_{j}|^{2} + 
				|\Delta d_{j}|^{2})~ - ~\\
				~ - ~\sum\limits_{i = 1}^{M} \sum\limits_{j = 1} ^ {n_{i}} \lambda_{k(i, j)}
				(a_{i} x_{k(i, j)} + b_{i} y_{k(i, j)} + c_{i} z_{k(i, j)} + d_{i})		
			\end{aligned}
		$$
		Экстремум этой функции достигается в тех же точках, что и у исходного функционала. Продифференцируем эту
		фунцию и пририравняем частные производные к нулю:
$$
    \frac{\partial L}{\partial \Delta x_{1}} = 2 (x^{0}_{1} + \Delta x_{1}) - 
    \sum\limits_{\{i : A_{1} \in \pi_{i}\}} \lambda_{k(i, j_{i})} (a^{0}_{i} + \Delta a_{i}) = 0
$$
$$
    \frac{\partial L}{\partial \Delta y_{1}} = 2 (y^{0}_{1} + \Delta y_{1}) - 
    \sum\limits_{\{i : A_{1} \in \pi_{i}\}} \lambda_{k(i, j_{i})} (b^{0}_{i} + \Delta b_{i}) = 0
$$
$$
    \frac{\partial L}{\partial \Delta z_{1}} = 2 (z^{0}_{1} + \Delta z_{1}) - 
    \sum\limits_{\{i : A_{1} \in \pi_{i}\}} \lambda_{k(i, j_{i})} (c^{0}_{i} + \Delta c_{i}) = 0
$$
$$
    \ldots
$$
$$
    \frac{\partial L}{\partial \Delta x_{N - 1}} = 2 (x^{0}_{N - 1} + \Delta x_{N - 1}) - 
    \sum\limits_{\{i : A_{N - 1} \in \pi_{i}\}} \lambda_{k(i, j_{i})} (a^{0}_{i} + \Delta a_{i}) = 0
$$
$$
    \frac{\partial L}{\partial \Delta y_{N - 1}} = 2 (y^{0}_{N - 1} + \Delta y_{N - 1}) - 
    \sum\limits_{\{i : A_{N - 1} \in \pi_{i}\}} \lambda_{k(i, j_{i})} (b^{0}_{i} + \Delta b_{i}) = 0
$$
$$
    \frac{\partial L}{\partial \Delta z_{N - 1}} = 2 (z^{0}_{N - 1} + \Delta z_{N - 1}) - 
    \sum\limits_{\{i : A_{N - 1} \in \pi_{i}\}} \lambda_{k(i, j_{i})} (c^{0}_{i} + \Delta c_{i}) = 0
$$
$$
    \frac{\partial L}{\partial \Delta a_{1}} = 2 (a^{0}_{1} + \Delta a_{1}) - 
    \sum\limits_{j = 1}^{n_{1}} \lambda_{k(1, j)} (x^{0}_{k(1, j)} + \Delta x_{k(1, j)}) = 0
$$
$$
    \frac{\partial L}{\partial \Delta b_{1}} = 2 (b^{0}_{1} + \Delta b_{1}) - 
    \sum\limits_{j = 1}^{n_{1}} \lambda_{k(1, j)} (y^{0}_{k(1, j)} + \Delta y_{k(1, j)}) = 0
$$
$$
    \frac{\partial L}{\partial \Delta c_{1}} = 2 (c^{0}_{1} + \Delta c_{1}) - 
    \sum\limits_{j = 1}^{n_{1}} \lambda_{k(1, j)} (z^{0}_{k(1, j)} + \Delta z_{k(1, j)}) = 0
$$
$$
    \frac{\partial L}{\partial \Delta d_{1}} = 2 (d^{0}_{1} + \Delta d_{1}) - 
    \sum\limits_{j = 1}^{n_{1}} \lambda_{k(1, j)} = 0
$$
$$
    \ldots
$$
$$
    \frac{\partial L}{\partial \Delta a_{M}} = 2 (a^{0}_{M} + \Delta a_{M}) - 
    \sum\limits_{j = 1}^{n_{M}} \lambda_{k(M, j)} (x^{0}_{k(M, j)} + \Delta x_{k(M, j)}) = 0
$$
$$
    \frac{\partial L}{\partial \Delta b_{M}} = 2 (b^{0}_{M} + \Delta b_{M}) - 
    \sum\limits_{j = 1}^{n_{M}} \lambda_{k(M, j)} (y^{0}_{k(M, j)} + \Delta y_{k(M, j)}) = 0
$$
$$
    \frac{\partial L}{\partial \Delta c_{M}} = 2 (c^{0}_{M} + \Delta c_{M}) - 
    \sum\limits_{j = 1}^{n_{M}} \lambda_{k(M, j)} (z^{0}_{k(M, j)} + \Delta z_{k(M, j)}) = 0
$$
$$
    \frac{\partial L}{\partial \Delta d_{M}} = 2 (d^{0}_{M} + \Delta d_{M}) - 
    \sum\limits_{j = 1}^{n_{M}} \lambda_{k(M, j)} = 0
$$
		Вместе с условиями связи эти равенства образуют систему из 
		$3 (N - 1) + 4 M + \sum\limits_{i = 1}^{M}n_{i} - m_{N}$ уравнений относительно
		$3 (N - 1) + 4 M + \sum\limits_{i = 1}^{M}n_{i} - m_{N}$ неизвестных. Решение этой системы нелинейных
		уравнений представляет собой открытый вопрос.
	\end{flushleft}

\subsubsection{Третий вариант: поочередное варьирование вершин и граней}
\begin{flushleft}
Здесь же вариация происходит поочередно:\\
	\textbf{1. }Вычисляем плоскости методом наименьших квадратов\\
	\textbf{2. }Изменяем координаты вершин таким образом, чтобы минимизировать функционал\\
$$	
	J = \sum\limits_{i = 1}^{N - 1}(|x_{i} - x_{i}^{0}|^{2} + |y_{i} - y_{i}^{0}|^{2} 
	+ |z_{i} - z_{i}^{0}|^{2}) + 
	K\sum\limits_{j = 1}^{M}\sum\limits_{i: A_{i} \in \pi_{j}}
	|a_{j}x_{i} + b_{j}y_{i} + c_{j}z_{i} + d_{j}|^{2} \to \min		
$$
При этом нужно помнить, что коэффициенты уравнений плоскостей на этом шаге уже фиксированы, и менять
их не нужно. Переменная $K$ называется штрафом\\
	\textbf{3. }Возвращаемся к пункту 1. и т. д.\\
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 Решим задачу минимизации функционала $J$. Запишем частные производные функционала по переменным 
$x_{i}, y_{i}, z_{i}$ и приравняем их к нулю.
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
$$
  \frac{\partial J}{\partial x_{i}} = 2 x_{i} - 2 x_{i}^{0} + 
  2 K \sum\limits_{j: A_{i} \in \pi_{j}}
  a_{j} (a_{j}x_{i} + b_{j}y_{i} + c_{j}z_{i} + d_{j}) = 0
$$
$$
  \frac{\partial J}{\partial y_{i}} = 2 y_{i} - 2 y_{i}^{0} + 
  2 K \sum\limits_{j: A_{i} \in \pi_{j}}
  b_{j} (a_{j}x_{i} + b_{j}y_{i} + c_{j}z_{i} + d_{j}) = 0
$$
$$
  \frac{\partial J}{\partial z_{i}} = 2 z_{i} - 2 z_{i}^{0} + 
  2 K \sum\limits_{j: A_{i} \in \pi_{j}}
  c_{j} (a_{j}x_{i} + b_{j}y_{i} + c_{j}z_{i} + d_{j}) = 0
$$
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Заметим, что система расщепляется на системы размерности 3x3. В матричной форме они будут иметь
вид:
$$
  \begin{pmatrix}
    1 + K (a, a) & (a, b) & (a, c)\\
    (a, b) & 1 + K (b, b) & (b, c)\\
    (a, c) & (b, c) & 1 + K (c, c)
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    x_{i}\\
    y_{i}\\
    z_{i}
  \end{pmatrix} = 
  \begin{pmatrix}
    -K (a, d) + x_{i}^{0}\\
    -K (b, d) + y_{i}^{0}\\
    -K (c, d) + z_{i}^{0}
  \end{pmatrix}
$$
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Здесь введены такие обозначения: $(a, a) = \sum\limits_{j: A_{i} \in \pi_{j}}a_{j}^{2}$,
$(a, a) = \sum\limits_{j: A_{i} \in \pi_{j}}a_{j}^{2}$,
$(b, b) = \sum\limits_{j: A_{i} \in \pi_{j}}b_{j}^{2}$,
$(c, c) = \sum\limits_{j: A_{i} \in \pi_{j}}c_{j}^{2}$,
$(a, b) = \sum\limits_{j: A_{i} \in \pi_{j}}a_{j}b_{j}$,
$(a, c) = \sum\limits_{j: A_{i} \in \pi_{j}}a_{j}c_{j}$,
$(b, c) = \sum\limits_{j: A_{i} \in \pi_{j}}b_{j}c_{j}$,
$(a, d) = \sum\limits_{j: A_{i} \in \pi_{j}}a_{j}d_{j}$,
$(b, d) = \sum\limits_{j: A_{i} \in \pi_{j}}b_{j}d_{j}$,
$(c, d) = \sum\limits_{j: A_{i} \in \pi_{j}}c_{j}d_{j}$.
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 Данные обозначения можно интерпретировать еще и как скалярные произведения векторов $a$, 
$b$, $c$, $d$ - записанных в строку коэффициентов тех граней, в которых содержится точка $A_{i}$.
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 Имеет ли эта система решение? Представим ее матрицу в следующем виде:
 $$
  \begin{pmatrix}
    1 + K (a, a) & (a, b) & (a, c)\\
    (a, b) & 1 + K (b, b) & (b, c)\\
    (a, c) & (b, c) & 1 + K (c, c)
  \end{pmatrix} = 
  \begin{pmatrix}
    1 & 0 & 0\\
    0 & 1 & 0\\
    0 & 0 & 1\\
  \end{pmatrix} + K
  \begin{pmatrix}
    (a, a) & (a, b) & (a, c)\\
    (a, b) & (b, b) & (b, c)\\
    (a, c) & (b, c) & (c, c)
  \end{pmatrix}
$$
Таким образом, матрица представляется в виде суммы единичной матрицы и матрицы Грама векторов
$a$, $b$, $c$, которая является положительно определенной. Значит и исходная матрица положительно
определена, более того, она симметрична, значит система невырождена и обязательно имеет решение.
\end{flushleft}

\subsection{Тестирование алгоритма}
\begin{flushleft}
Выше представлен всего лишь примерный план реализации алгоритма. В действительности есть много его модификаций: от
тех, которые дают довольно адекватный результат, до тех, которые полностью "выворачивают" многогранник 
наизнанку. При этом происходят следующие процессы: в гранях (как в многоугольниках) возникают 
самопересечения, некоторые ребра начинают пересекать те грани, в которых они не лежат.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
Множественность возникает из-за того, что задаче есть два изменяемых параметра:\\
	\textbf{1. }Штраф $K$. Каким его сделать? Если слишком большим, то алгоритм перестанет 
"чувствовать" смещения вершин, а если слишком малым, то наооброт - алгоритм будет плохо решать задачу
восстановления плоскостности многогранника.\\
	\textbf{2. }Как чередовать шаги 1 и 2? Менять ли при этом штраф $K$?\\
\end{flushleft}

\subsubsection{Экспоненциальный рост штрафа, локальная минимизация}
\begin{flushleft}
 В результате тестирования одним из приемлемых оказался следующий подход. Минимизируется не функционал
$$
	J = \sum\limits_{i = 1}^{N - 1}(|x_{i} - x_{i}^{0}|^{2} + |y_{i} - y_{i}^{0}|^{2} 
	+ |z_{i} - z_{i}^{0}|^{2}) + 
	K\sum\limits_{j = 1}^{M}\sum\limits_{i: A_{i} \in \pi_{j}}
	|a_{j}x_{i} + b_{j}y_{i} + c_{j}z_{i} + d_{j}|^{2},
$$ но функционал
$$
  \begin{aligned}
	J = \sum\limits_{i = 1}^{N - 1}(|x_{i}^{(n+1)} - x_{i}^{(n)}|^{2} + |y_{i}^{(n+1)} - y_{i}^{(n)}|^{2} 
	+ |z_{i}^{(n+1)} - z_{i}^{(n)}|^{2}) + \\
	+ K\sum\limits_{j = 1}^{M}\sum\limits_{i: A_{i} \in \pi_{j}}
	|a_{j}x_{i}^{(n+1)} + b_{j}y_{i}^{(n+1)} + c_{j}z_{i}^{(n+1)} + d_{j}|^{2},
  \end{aligned}
$$то есть минимизируется не сдвиг в целом, а лишь сдвиг на каждом шаге. При этом не обязательно находится
минимум исходного функционала, а лишь некоторая конфигурация многогранника, которая удовлетворяет условиям
плоскостности, не являясь, вообще говоря, оптимальной.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
Следующий алгоритм позволил достичь удовлетворительных результатов:\\
	\textbf{1. }$K = 100$\\
	\textbf{2. }$\varepsilon = 10^{-7}$\\
	\textbf{3. }Цикл 1. Делать 10 раз:\\
	\textbf{3.1. }Делать цикл 2: \\
	\textbf{3.1.1. }Вычислить новые плоскости методом наименьших квадратов\\
	\textbf{3.1.2. }Вычислить координаты вершин, минимизирующих функционал со штрафом, равным $K$\\
	\textbf{3.2.3. }Вычислить погрешность попадания вершин в плоскости\\
	\textbf{3.2 }...пока эта погрешность больше, чем $\varepsilon$\\
	\textbf{3.3 }Конец цикла 2\\
	\textbf{3.4 }Увеличиваем $K$ в два раза\\
	\textbf{3.5 }Уменьшаем $\varepsilon$ в два раза\\
	\textbf{4. }Конец цикла 1.\\
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
Как этот алгоритм работает? На тестируемых многогранниках он выдал следующее поведение. Программа заходит в цикл 1, затем в нем - 
в цикл 2, делает примерно 30 шагов, выходит из 2 цикла, снова начинает 2 цикл (с увеличенным в 2 раза штрафом и с уменьшенной в 
2 раза погрешностью), но теперь уже делает только 1 шаг, снова выходит из 2 цикла и т. д. - всего примерно 10 раз.
Вот таблица результатов алгоритма ($\Delta$ - сумарный сдвиг вершин, $\varepsilon$ - погрешность попадания вершин в плоскости,
$\varepsilon_{0}$ - граница погрешности, пересечение которой обеспечивает конец цикла 2, $K$ - штраф):\\
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
\hline
 цикл 1 & цикл 2 & $\Delta$ & $\varepsilon$& $\varepsilon_{0}$&  $K$\\
\hline
 0 & 0 & 0.114942 & 4.220043e-02 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 1 & 0.048647 & 2.640706e-02 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 2 & 0.018739 & 1.637491e-02 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 3 & 0.007239 & 1.015491e-02 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 4 & 0.002856 & 6.344031e-03 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 5 & 0.001151 & 3.991388e-03 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 6 & 0.000472 & 2.528785e-03 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 7 & 0.000196 & 1.634950e-03 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 8 & 0.000082 & 1.064094e-03 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 9 & 0.000035 & 6.940496e-04 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 10 & 0.000015 & 4.535194e-04 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 11 & 0.000006 & 2.967911e-04 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 12 & 0.000003 & 1.944614e-04 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 13 & 0.000001 & 1.275375e-04 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 14 & 0.000001 & 8.370982e-05 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 15 & 0.000000 & 5.497753e-05 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 16 & 0.000000 & 3.612497e-05 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 17 & 0.000000 & 2.374594e-05 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 18 & 0.000000 & 1.561315e-05 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 19 & 0.000000 & 1.026795e-05 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 20 & 0.000000 & 6.753804e-06 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 21 & 0.000000 & 4.442928e-06 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 22 & 0.000000 & 2.923018e-06 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 23 & 0.000000 & 1.923204e-06 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 24 & 0.000000 & 1.265446e-06 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 25 & 0.000000 & 8.326840e-07 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 26 & 0.000000 & 5.479375e-07 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 27 & 0.000000 & 3.605724e-07 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 28 & 0.000000 & 2.372805e-07 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 29 & 0.000000 & 1.561485e-07 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 30 & 0.000000 & 1.027587e-07 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 0 & 31 & 0.000000 & 6.762423e-08 & 1.000000e-07 & 100.000000\\
\hline
 1 & 32 & 0.000000 & 2.585086e-08 & 5.000000e-08 & 200.000000\\
\hline
 2 & 33 & 0.000000 & 9.229164e-09 & 2.500000e-08 & 400.000000\\
\hline
 3 & 34 & 0.000000 & 3.159339e-09 & 1.250000e-08 & 800.000000\\
\hline
 4 & 35 & 0.000000 & 1.053913e-09 & 6.250000e-09 & 1600.000000\\
\hline
 5 & 36 & 0.000000 & 3.462331e-10 & 3.125000e-09 & 3200.000000\\
\hline
 6 & 37 & 0.000000 & 1.131674e-10 & 1.562500e-09 & 6400.000000\\
\hline
 7 & 38 & 0.000000 & 3.720410e-11 & 7.812500e-10 & 12800.000000\\
\hline
 8 & 39 & 0.000000 & 1.253741e-11 & 3.906250e-10 & 25600.000000\\
\hline
 9 & 40 & 0.000000 & 4.448228e-12 & 1.953125e-10 & 51200.000000\\
\hline
\end{tabular}
\end{flushleft}

\subsubsection{Масштабирование штрафа}
\begin{flushleft}
 Можно попробовать реализовать следующую идею.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
$$	
	J(x) = \sum\limits_{i = 1}^{N - 1}(|\Delta x_{i}|^{2} + |\Delta y_{i}|^{2} + |\Delta z_{i}|^{2}) + 
	K\sum\limits_{j = 1}^{M}\sum\limits_{i: A_{i} \in \pi_{j}}
	|a_{j}x_{i} + b_{j}y_{i} + c_{j}z_{i} + d_{j}|^{2}  = 
	S_{1} + K S_{2}
$$
Пусть теперь $S_{1} = \varepsilon_{1}$, $S_{2} = \varepsilon_{2}$.\\
Тогда выберем $K = \frac{\varepsilon_{1}}{\varepsilon_{2}}$.\\
Это дает преимущество в том, что теперь слагаемые будут одного порядка.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Прежний алгоритм выдавал вот такие результаты: 
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
\begin{tabular}{|p{1cm}|p{1cm}|p{4cm}|p{4cm}|p{3cm}|}

\hline 
 цикл 1 & цикл 2 & $S_{2}$, погрешности попаданий в плоскости & $S_{1}$, сдвиги вершин& штраф $K$ \\
\hline
 0 & 0 & 4.509368e-03 & 1.224731e-03 & 100.000000\\
\hline
 0 & 1 & 2.818460e-03 & 1.055994e-03 & 100.000000\\
\hline
 \dots & \dots & \dots & \dots & \dots\\
\hline
 0 & 10 & 5.619919e-05 & 1.414728e-03 & 100.000000\\
\hline
 \dots & \dots & \dots & \dots & \dots\\
\hline
 0 & 27 & 7.088412e-08 & 1.435461e-03 & 100.000000\\
\hline
 1 & 28 & 2.768007e-08 & 1.435470e-03 & 200.000000\\
\hline
 2 & 29 & 1.009637e-08 & 1.435476e-03 & 400.000000\\
\hline
 3 & 30 & 3.540058e-09 & 1.435479e-03 & 800.000000\\
\hline
 4 & 31 & 1.210947e-09 & 1.435482e-03 & 1600.000000\\
\hline
 5 & 32 & 4.084458e-10 & 1.435484e-03 & 3200.000000\\
\hline
 6 & 33 & 1.370517e-10 & 1.435485e-03 & 6400.000000\\
\hline
 7 & 34 & 4.614675e-11 & 1.435486e-03 & 12800.000000\\
\hline
 8 & 35 & 1.591248e-11 & 1.435486e-03 & 25600.000000\\
\hline
 9 & 36 & 5.662650e-12 & \textbf{1.435487e-03} & 51200.000000\\
\hline
\end{tabular}
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 Новый алгоритм выдал такие результаты
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 \begin{tabular}{|p{1cm}|p{5cm}|p{4cm}|p{3cm}|}
\hline
цикл & $S_{2}$, погрешности попаданий в плоскости & $S_{1}$, сдвиги вершин& штраф $K$ \\
  \hline
 0 & 3.517835e-02 & 1.615489e-05 & 0.392949\\
\hline
 100 & 4.049939e-02 & 8.219693e-06 & 0.000203\\
\hline
 \dots & \dots & \dots & \dots\\
\hline
 2000 & 5.218465e-03 & 6.583846e-04 & 0.123768\\
\hline
 2059 & 3.083940e-04 & 7.281009e-04 & 1.975172\\
\hline
 2060 & 2.520618e-04 & 7.286694e-04 & 2.360944\\
\hline
 2061 & 1.999617e-04 & 7.291923e-04 & 2.890836\\
\hline
 2062 & 1.527278e-04 & 7.296639e-04 & 3.646660\\
\hline
 2063 & 1.112085e-04 & 7.300783e-04 & 4.777544\\
\hline
 2064 & 7.646352e-05 & 7.304289e-04 & 6.564948\\
\hline
 2065 & 4.911293e-05 & 7.307096e-04 & 9.552645\\
\hline
 2066 & 2.932750e-05 & 7.309185e-04 & 14.878152\\
\hline
 2067 & 1.642868e-05 & 7.310611e-04 & 24.922635\\
\hline
 2068 & 8.918421e-06 & 7.311513e-04 & 44.499065\\
\hline
 2069 & 4.825920e-06 & 7.312062e-04 & 81.982142\\
\hline
 2070 & 2.578748e-06 & 7.312397e-04 & 151.516422\\
\hline
 2071 & 1.301561e-06 & 7.312606e-04 & 283.563904\\
\hline
 2072 & 5.751982e-07 & 7.312737e-04 & 561.833444\\
\hline
 2073 & 1.913991e-07 & 7.312819e-04 & 1271.342200\\
\hline
 2074 & 3.378585e-08 & 7.312870e-04 & 3820.717979\\
\hline
 2075 & 1.477041e-09 & 7.312901e-04 & 21644.771524\\
\hline
 2076 & 7.527428e-12 & \textbf{7.312920e-04} & 495104.846438\\
\hline
 \end{tabular}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Вывод: ценой увеличения числа шагов в 50 раз получили выигрыш: фунционал
$$	
	S_{1}(x) = \sum\limits_{i = 1}^{N - 1}(|\Delta x_{i}|^{2} + |\Delta y_{i}|^{2} + |\Delta z_{i}|^{2})\to \min		
$$
уменьшается в 2 раза, то есть от 1.435487e-03 до 7.312920e-04
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
Недостатки у данного алгоритма следующие:\\
 	\textbf{1. }Нет гарантий сходимости алгоритма\\
	\textbf{2. }Алгоритм работает слишком долго (слишком много шагов)\\
	\textbf{3. }Часто алгоритм вообще расходится\\
\end{flushleft}

\subsubsection{Сбор статистики о выворачивании}
\begin{flushleft}
 Статистика собиралась следующим образом. Для каждого многогранника 100 раз случайным образом
выбиралась вершина. Затем для этой вершины вычислялось расстояние $\delta$ от нее до ближайшей вершины.
После этого случайным образом вабиралось направление (три случайных числа) и оно нормировалось так, чтобы
длина этого вектора была равна $\delta$, $0.5\delta$, $0.1\delta$, $0.05\delta$, $0.01\delta$, $0.005\delta$, $0.001\delta$,
$0.0005\delta$, $0.0001\delta$, или $0.00005\delta$. \\
Производилась деформация. Если после этого многогранник выворачивался или если алгоритм не давал
результата за нужное число шагов, то этот факт регистрировался.\\
Так делалось для каждой из 100 случайно выбранных вершин многогранника.
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
Имя многогранника: poly-small\\
\begin{tabular}{|c|c|}
\hline
	Порядок сдвига & Вероятность "выворачивания"\\
\hline
	1.000000 &	0.770000\\
\hline
	0.500000 &	0.530000\\
\hline
	0.100000 &	0.360000\\
\hline
	0.050000 &	0.230000\\
\hline
	0.010000 &	0.090000\\
\hline
	0.005000 &	0.060000\\
\hline
	0.001000 &	0.000000\\
\hline
	0.000500 &	0.000000\\
\hline
	0.000100 &	0.000000\\
\hline
	0.000050 &	0.000000\\
\hline
\end{tabular} 
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
Имя многогранника: poly-med\\
\begin{tabular}{|c|c|}
\hline
	Порядок сдвига & Вероятность "выворачивания"\\
\hline
	1.000000 &	0.720000\\
\hline
	0.500000 &	0.600000\\
\hline
	0.100000 &	0.210000\\
\hline
	0.050000 &	0.150000\\
\hline
	0.010000 &	0.040000\\
\hline
	0.005000 &	0.020000\\
\hline
	0.001000 &	0.010000\\
\hline
	0.000500 &	0.010000\\
\hline
	0.000100 &	0.000000\\
\hline
	0.000050 &	0.010000\\
\hline
\end{tabular}
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
Имя многогранника: polyhedron-2010-11-25\\
\begin{tabular}{|c|c|}
\hline
	Порядок сдвига & Вероятность "выворачивания"\\
\hline
	1.000000 &	0.810000\\
\hline
	0.500000 &	0.740000\\
\hline
	0.100000 &	0.280000\\
\hline
	0.050000 &	0.240000\\
\hline
	0.010000 &	0.090000\\
\hline
	0.005000 &	0.000000\\
\hline
	0.001000 &	0.010000\\
\hline
	0.000500 &	0.000000\\
\hline
	0.000100 &	0.000000\\
\hline
	0.000050 &	0.000000\\
\hline
\end{tabular}
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
Имя многогранника: polyhedron-2010-12-19\\
\begin{tabular}{|c|c|}
\hline
	Порядок сдвига & Вероятность "выворачивания"\\
\hline
	1.000000 &	0.790000\\
\hline
	0.500000 &	0.660000\\
\hline
	0.100000 &	0.190000\\
\hline
	0.050000 &	0.120000\\
\hline
	0.010000 &	0.000000\\
\hline
	0.005000 &	0.000000\\
\hline
	0.001000 &	0.000000\\
\hline
	0.000500 &	0.000000\\
\hline
	0.000100 &	0.000000\\
\hline
	0.000050 &	0.000000\\
\hline
\end{tabular}
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 \textbf{Вывод. }Чтобы гарантировать корректность многогранника, нужно брать деформацию на 2-3 порядка меньше, чем 
расстояние до ближайшего соседа.
\end{flushleft}

\subsubsection{TODO: Регистрирование выворачиваний}
\begin{flushleft}
 Представляют интерес следующие вопросы:\\
\textbf{1.} В какой момент, то есть на каком шаге происходит выворачивание?\\
\textbf{2.} Что при этом происходит, то есть почему нарушается корректность многогранника?\\
\textbf{3.} Как бороться с выворачиванием? Возможно поменять топологическую структуру многогранника так,
чтобы можно было ликвидировать выворачивания?
\end{flushleft}

\subsubsection{TODO: Устранение выворачиваний путем слияния вершин}

%Нужно реализовать следующие идеи:\\
%	\textbf{1. }Попробовать разную динамику изменения штрафа. Не только 
%экспоненциальный рост, но и линейный, логарифмический...\\
%	\textbf{2. }Решить проблему ``выворачивания'' многогранника. Дело в том, что если 
%начальная деформация точки слишком велика, то нарушается корректность многогранника 
%(грани выворачиваются или наезжают друг на друга). В продемонстрированном выше примере точка двигалась
%на расстояние порядка 0.1, тогда как одно из ребер, из нее исходящих, имеет длину порядка 0.03. 
%Вот что при этом наблюдается:\\
%\includegraphics[clip, width=15cm]{img/2-1.png}
%При решении проблемы выворачнивания нужно решить, вообще говоря, три задачи:\\
%	\textbf{2.1. }На какое максимальное расстояние расстояние можно двигать точку, не изменяя при этом топологической структуры 
%многогранника?\\
%	\textbf{2.2. }Попытаться делать деформацию не разом за одно применение программы, а, скажем, делить вектор сдвига на 10 частей
%и за 10 применений программы реализовать сдвиг.\\
%	\textbf{2.3. }Если эти две задачи решены, то может быть попытаться решить задачу, когда сдвиг больше допустимого, то есть когда
%мы сначала сдвигаем точку на максимально допустимое расстояние, затем меняем немного структуру многогранника, а затем сдвигаем еще раз.
%(???)

\subsection{TODO: Анализ сходимости и трудоемкости алгоритма}
Про сходимость алгоритма до сих пор ничего не известно, доказать не удалось.
(TODO)
\end{document}

### 2013-02-08 doc/graduate_work/project_report.tex
Graduate work version 2012-04-09 from old repo

@@
 \documentclass[a4paper,12pt, titlepage]{article} 
+\usepackage{geometry}           % пакет для задания полей страницы командой \geometry
+\geometry{left=3cm,right=1.5cm,top=2cm,bottom=2cm}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 %\usepackage{wrapfig}
+%\linespread{1.3}                % полтора интервала. Если 1.6, то два интервала
+\pagestyle{plain}               % номерует страницы
 
@@
 %opening
-\title{План дипломной работы\\
-Коррекция многогранников с помощью локальных деформаций}
-\author{Палачев Илья, 510 группа}
+%\title{План дипломной работы\\
+%Коррекция многогранников с помощью локальных деформаций}
+%\author{Палачев Илья, 510 группа}
 
@@
 
-\maketitle
+\begin{titlepage}
+\begin{center}
+Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова\\
+
+Механико-математический факультет\\
+Кафедра вычислительной математики\\
+\end{center}
+
+\vspace{5cm}
+
+\begin{center}
+\LARGE \bf{Коррекция многогранников с помощью локальных деформаций}
+\end{center}
+
+\begin{center}\large
+Диплом
+\end{center}
+
+\vspace{3cm}
+
+\large
+\begin{flushright}
+\textbf{Выполнил:}\\
+студент группы 510\\
+Палачев Илья Александрович\\
+
+\vspace{1cm}
+
+\end{flushright}
+
+\vspace{1cm}
+
+\begin{center}
+Москва 2012
+\end{center}
+
+\end{titlepage}
+
+%\maketitle
 \tableofcontents
@@
 
+\newpage
 \section{Введение}
@@
 Качественно выполненная огранка существенно повышает стоимость драгоценного камня, в то же 
-время неправильная огранка может «убить» камень, внести в него дефекты. [из Wiki]
+время неправильная огранка может «убить» камень, внести в него дефекты \cite{wiki-ogranka}. 
 \end{flushleft}
@@
 как попавшие в глаз разнообразные лучи — белые и цветные, в целом создающие картину 
-бриллианта. [из http://3dbook.octonus.com/data/3dbook.html]
+бриллианта \cite{3dbook}. 
 \end{flushleft}
@@
 бриллиант максимальной стоимости, огранщики стараются свести к минимуму потери алмаза при обработке. 
-В зависимости от формы кристалла алмаза, при его обработке теряется 55—70 \% веса. [из Wiki]
+В зависимости от формы кристалла алмаза, при его обработке теряется 55—70 \% веса \cite{wiki-almaz}. 
 Возможно ли автоматизировать этот процесс? Если да, то насколько? Разница всего в 1/10 карата
@@
 еще раз. Так делается много раз и в результате на основе фотографий теневого профиля вращающегося
-алмаза строится 3D-модель. Опишем этот процесс подробнее.
-[http://www.octonus.com/oct/support/doc/scanning.html] 
+алмаза строится 3D-модель. Опишем этот процесс подробнее \cite{doc-1}.
 \end{flushleft}
@@
 периодически производится фотографирование теневого профиля с определенным угловым шагом. Например, в 
-сканере алмазов "Helium Polish" фотографирование может производиться в трех режимах 
-$[http://www.octonus.com/oct/download/files/Helium\_system\_manual.pdf]$:
+сканере алмазов "Helium Polish" фотографирование может производиться в трех режимах \cite{doc-2}:
 \end{flushleft}
@@
 \end{flushleft}
-\begin{flushleft}
-  Например, куб с центром в начале координат $(0, 0, 0)$ со сторонами длины 2, параллельными осям
-  координат (см. рис. ~\ref{poly-cube}), задается в данной системе следующим образом:
-\end{flushleft}
-\begin{flushleft}
-  \begin{tabular}{|c|c|}
-  \hline
-    Число вершин & Число граней \\
-  \hline
-    8 & 6 \\
-  \hline 
-  \end{tabular}
-\end{flushleft}
-\begin{flushleft}
-  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-    \hline
-    Номер вершины & $x$ & $y$ & $z$ \\
-    \hline
-    0 & -1 & -1 & -1 \\
-    1 &  1 & -1 & -1 \\
-    2 &  1 &  1 & -1 \\
-    3 & -1 &  1 & -1 \\
-    4 & -1 & -1 &  1 \\
-    5 &  1 & -1 &  1 \\
-    6 &  1 &  1 &  1 \\
-    7 & -1 &  1 &  1 \\
-    \hline
-  \end{tabular}
-\end{flushleft}
-\begin{flushleft}
-  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
-    \hline
-      Номер грани & Число вершин в грани & $a$ & $b$ & $c$ & $d$ & Список вершин \\
-    \hline
-      0 & 4 &       0 & 0 &-1 &-1&      1, 0, 3, 2 \\
-      1 & 4 &       0 &-1 & 0 &-1&      0, 1, 5, 4 \\
-      2 & 4 &       1 & 0 & 0 &-1&      1, 2, 6, 5 \\
-      3 & 4 &       0 & 1 & 0 &-1&      2, 3, 7, 6 \\
-      4 & 4 &      -1 & 0 & 0 &-1&      3, 0, 4, 7 \\
-      5 & 4 &       0 & 0 & 1 &-1&      4, 5, 6, 7 \\
-    \hline
-  \end{tabular}
-\end{flushleft}
-\begin{flushleft}
-  \begin{figure}[h]
-    \includegraphics[clip, width=6cm]{img/cube.jpeg}
-    \caption{Куб}\label{poly-cube}
-  \end{figure}
-\end{flushleft}
-\begin{flushleft}
- Таким же образом задаются и прочие многогранники. В рассмотренных примерах моделей реальных камней количество
+%\begin{flushleft}
+%  Например, куб с центром в начале координат $(0, 0, 0)$ со сторонами длины 2, параллельными осям
+%  координат (см. рис. ~\ref{poly-cube}), задается в данной системе следующим образом:
+%\end{flushleft}
+%\begin{flushleft}
+%  \begin{tabular}{|c|c|}
+%  \hline
+%    Число вершин & Число граней \\
+%  \hline
+%    8 & 6 \\
+%  \hline 
+%  \end{tabular}
+%\end{flushleft}
+%\begin{flushleft}
+%  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+%    \hline
+%    Номер вершины & $x$ & $y$ & $z$ \\
+%    \hline
+%    0 & -1 & -1 & -1 \\
+%    1 &  1 & -1 & -1 \\
+%    2 &  1 &  1 & -1 \\
+%    3 & -1 &  1 & -1 \\
+%    4 & -1 & -1 &  1 \\
+%    5 &  1 & -1 &  1 \\
+%    6 &  1 &  1 &  1 \\
+%    7 & -1 &  1 &  1 \\
+%    \hline
+%  \end{tabular}
+%\end{flushleft}
+%\begin{flushleft}
+%  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
+%    \hline
+%      Номер грани & Число вершин в грани & $a$ & $b$ & $c$ & $d$ & Список вершин \\
+%    \hline
+%      0 & 4 &       0 & 0 &-1 &-1&      1, 0, 3, 2 \\
+%      1 & 4 &       0 &-1 & 0 &-1&      0, 1, 5, 4 \\
+%      2 & 4 &       1 & 0 & 0 &-1&      1, 2, 6, 5 \\
+%      3 & 4 &       0 & 1 & 0 &-1&      2, 3, 7, 6 \\
+%      4 & 4 &      -1 & 0 & 0 &-1&      3, 0, 4, 7 \\
+%      5 & 4 &       0 & 0 & 1 &-1&      4, 5, 6, 7 \\
+%    \hline
+%  \end{tabular}
+%\end{flushleft}
+%\begin{flushleft}
+%  \begin{figure}[h]
+%    \includegraphics[clip, width=6cm]{img/cube.jpeg}
+%    \caption{Куб}\label{poly-cube}
+%  \end{figure}
+%\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+ Таким образом задаются многогранники. В рассмотренных примерах моделей реальных камней количество
 вершин варьировалось от 80 до 8000. Таким образом, во всех рассматриваемых алгоритмах встает вопрос о 
@@
 \begin{flushleft}
-  \begin{figure}[thb]
-    \includegraphics[clip, width=6cm]{img/poly-join-1.jpeg}
+  \begin{figure}[h]
+    \includegraphics[clip, width=10cm]{polyhedron-2010-11-25/example-37-249.png}
     \caption{Пример двух гладко стыкующихся граней}\label{poly-join-1}
@@
 \begin{flushleft}
-  \begin{figure}[thb]
-    \includegraphics[clip, width=6cm]{img/poly-join-2.jpeg}
+  \begin{figure}[h]
+    \includegraphics[clip, width=10cm]{polyhedron-2010-11-25/example-0-14-250.png}
     \caption{Пример трех гладко стыкующихся граней}\label{poly-join-2}
@@
 \begin{flushleft}
-  \begin{figure}[thb]
-    \includegraphics[clip, width=6cm]{img/poly-join-4.jpeg}
+  \begin{figure}[h]
+    \includegraphics[clip, width=10cm]{polyhedron-2010-11-25/example-3-13-248-252.png}
     \caption{Пример четырех гладко стыкующихся граней}\label{poly-join-4}
@@
 \subsection{Построение средней плоскости}
+\subsubsection{Метод наименьших квадратов}
 \begin{flushleft}
@@
 
-\subsubsection{TODO: Построение средней плоскости с весами (для учета характерных вершин)}
+\subsubsection{TODO: Метод наименьших квадратов с весами (для учета характерных вершин)}
 \begin{flushleft}
@@
 \begin{flushleft}
- ПОНЯТЬ\_ВЕРШИНУ $A_{i}$\\
+ ПОДНЯТЬ\_ВЕРШИНУ $A_{i}$\\
 \verb"{"\\
@@
 
+\subsection{Утверждение о завершении алгоритма достраивания многогранника}
+
+\begin{flushleft}
+ Какой смысл есть в том, что на каждом шаге данного алгоритма происходит поднятие именно той точки,
+перемещение которой минимально? Нельзя ли просто по очереди поднимать вершины контура? Данное решение
+было обусловлено прежде всего тем, чтобы исключить возможность образования самопересечений, которые,
+как показала практика, могут образовываться при поднятии тех точек, у которых перемещение не минимально.
+Далее, такой подход позволяет сформулировать и доказать три утверждения про завершение данного процесса.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ \textbf{Утверждение 1.} Процесс поднятия вершин не приводит к нарушению плоскостности и образованию 
+самопересечений граней и не превращает граней, являющихся выпуклыми многоугольниками, в невыпуклые.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ \textit{Доказательство.} ???
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ Здесь возникли затруднения. Возникает вопрос: как поступать с точкой, если продолжение ее по ребру возможно выше плоскости?
+В приведенном выше алгоритме этот вопрос решается так: вместо $v1 = f_{-2} \cap f_{-1} \cap f_{+1}$ полагаем
+$\pi \cap f_{-1} \cap f_{+1}$, то есть продолжаем ребро не максимально, но до пересечения с плоскостью.
+Дело в том, что здесь может возникнуть нарушение плоскостности в грани $f_{-2}$, так как полученная в результате пересечения
+плоскостей $\pi$, $f_{-1}$ и $f_{+1}$ точка не обязана лежать в этой плоскости. Так произошло вот в таком примере 
+(см. рис.~\ref{plane-wrong}): 
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+  \begin{figure}[h]
+    \includegraphics[width=13cm]{bugs/Plane-wrong.png}
+    \caption{На некотором шаге в грань 168 добавляется точка 275, которая не лежит в плоскости этой грани}\label{plane-wrong}
+  \end{figure}
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ Если же разрешать точке двигаться сколь угодно далеко в своем движении выше плоскости, то возникает проблема другого рода:
+точка может уйти так далеко, что в одной из содержащих е граней могут возникнуть самопересечения (см. рис.~\ref{plane-wrong-2})
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+  \begin{figure}[h]
+    \includegraphics[width=13cm]{bugs/Plane-wrong-2.png}
+    \caption{Возникает самопересечение}\label{plane-wrong-2}
+  \end{figure}
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ \textbf{Утверждение 2.} На любом шаге этого итерационного процесса найдется точка, которую можно было
+бы поднять.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ \textit{Доказательство.} ???
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ Это утверждение тоже оказалось неверным. Если все грани, которые являются соседними для главной, являются треугольниками,
+то поднимать придется точку, лежащую в треугольнике. Но тогда придется удалять одну точку из треугольника, что сделает его
+гранью, состоящей из 2 точек.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ Проблему удалось решить при помощи следующей модификации алгоритма: удаляем треугольники, соседствующие с главной гранью, 
+а точку треугольника, не лежащую в главной грани, добавляем в главную грань (см. рис.~\ref{contour-3})
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+  \begin{figure}[h]
+    \includegraphics[width=10cm]{img/contour-3.jpg}
+    \caption{Ликвидация треугольника}\label{contour-3}
+  \end{figure}
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ \textbf{Утверждение 3.} Процесс поднятия вершин завершается тем, что все вершины главного контура лежат
+либо в плоскости, либо выше плоскости.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ \textit{Доказательство.} Это утверждение доказывается тем, что на каждом шаге алгоритма происходит либо 
+сдвиг одной из точек контура в положение на плоскости, либо удаление одной точки контура и сдвиг другой точки
+в положение более близкое к плоскости. В силу утверждения 2 данный процесс всегда может быть продолжен,
+следовательно, в результате может получиться либо пустой контур, либо контур с точками, лежащими не ниже
+плоскости. Пустой контур образоваться не может, так как в силу выбора средней плоскости в контуре изначально есть
+точки, лежащие выше плоскости. Они не могут быть удалены из него ни на каком шаге.
+\end{flushleft}
+
 \subsection{Рассечение модифицированного многогранника плоскостью}
@@
 
+\newpage
 \subsection{Тестирование алгоритма}
@@
 \end{flushleft}
+
 \subsubsection{Тестирование на многограннике polyhedron-2010-11-25}
@@
 
+\newpage
 \section{Сечение многогранника плоскостью}
@@
 
+\newpage
 \subsubsection{Тестирование на модельном многограннике cube-cutted}
 	\begin{flushleft}
-		\includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{cube-cutted/1.png}
-		Сечение многогранника cube-cutted плоскостью $z = 1$. В данном случае образуется 1
+%		\includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{cube-cutted/1.png}
+		\begin{figure}[h]
+		    \includegraphics[width=15cm]{cube-cutted/cube-cutted-1.png}
+		    \caption{Сечение многогранника cube-cutted плоскостью $z = 1$. В данном случае образуется 1
 		компонента сечения. Заметим, что она состоит из всего одной грани, несмотря на то, что
-		существует грань исходного многогранника, которая целиком содержится в компоненте.
-	\end{flushleft}
-	\begin{flushleft}
-		\includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{cube-cutted/2.png}
-		Сечение многогранника cube-cutted плоскостью $z = 2$. В данном случае образуется 2
-		компоненты сечения.
-	\end{flushleft}
-	\begin{flushleft}
-		\includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{cube-cutted/3.png}
-		Сечение многогранника cube-cutted плоскостью $z = 3$. Многогранник понимается как выпуклое
+		существует грань исходного многогранника, которая целиком содержится в компоненте.}
+		    \label{cube-cutted-1}
+		\end{figure}
+
+	\end{flushleft}
+	\begin{flushleft}
+		\begin{figure}[h]
+		    \includegraphics[width=15cm]{cube-cutted/cube-cutted-2.png}
+		    \caption{Сечение многогранника cube-cutted плоскостью $z = 2$. В данном случае образуется 2
+		компоненты сечения.}
+		    \label{cube-cutted-2}
+		\end{figure}
+	\end{flushleft}
+	\begin{flushleft}
+		\begin{figure}[h]
+		    \includegraphics[width=15cm]{cube-cutted/cube-cutted-3.png}
+		    \caption{Сечение многогранника cube-cutted плоскостью $z = 3$. Многогранник понимается как выпуклое
 		замкнутое множество, поэтому считается, что грань, целиком лежащая в секущей плоскости,
@@
 		В приведенном выше примере две грани многогранника лежат в плоскости, а все остальные лежат
-		ниже.
-	\end{flushleft}
-
+		ниже.}
+		    \label{cube-cutted-3}
+		\end{figure}
+	\end{flushleft}
+
+\newpage
 \subsubsection{Тестирование на многограннике poly-big}
@@
 	\begin{flushleft}
+		\begin{figure}[h]
 		    \includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{poly-big/3.png}
-		Сечение многогранника poly-big плоскостью $x = -3$.
-	\end{flushleft}
-	\begin{flushleft}
+		    \caption{Сечение многогранника poly-big плоскостью $x = -3$.}
+		    \label{poly-big-1}
+		\end{figure}
+	\end{flushleft}
+	\begin{flushleft}
+		\begin{figure}[h]
 		    \includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{poly-big/31.png}
-		Сечение многогранника poly-big плоскостью $x = -3.1$.
-	\end{flushleft}
-	\begin{flushleft}
+		    \caption{Сечение многогранника poly-big плоскостью $x = -3.1$.}
+		    \label{poly-big-2}
+		\end{figure}
+	\end{flushleft}
+	\begin{flushleft}
+		\begin{figure}[h]
 		    \includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{poly-big/33.png}
-		Сечение многогранника poly-big плоскостью $x = -3.3$.
-	\end{flushleft}
-	\begin{flushleft}
+		    \caption{Сечение многогранника poly-big плоскостью $x = -3.3$.}
+		    \label{poly-big-3}
+		\end{figure}
+
+	\end{flushleft}
+	\begin{flushleft}
+		\begin{figure}[h]
 		    \includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{poly-big/34.png}
-		Сечение многогранника poly-big плоскостью $x = -3.4$.
-	\end{flushleft}
-	\begin{flushleft}
+		    \caption{Сечение многогранника poly-big плоскостью $x = -3.4$.}
+		    \label{poly-big-4}
+		\end{figure}
+	\end{flushleft}
+	\begin{flushleft}
+		\begin{figure}
 		    \includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{poly-big/35.png}
-		Сечение многогранника poly-big плоскостью $x = -3.5$.
-	\end{flushleft}
-	\begin{flushleft}
+		    \caption{Сечение многогранника poly-big плоскостью $x = -3.5$.}
+		    \label{poly-big-5}
+		\end{figure}
+
+	\end{flushleft}
+	\begin{flushleft}
+		\begin{figure}
 		    \includegraphics[trim = 350 65 10 140, clip, width=15cm]{poly-big/3components.png}
-		Сечение многогранника poly-big особой плоскостью, при котором образуется 3 компоненты в 
-		сечении.
-	\end{flushleft}
-
-\subsection{TODO: Модификация алгоритма для задачи слияния смежных граней}
-
+		    \caption{Сечение многогранника poly-big особой плоскостью, при котором образуется 3 компоненты в 
+		    сечении.}
+		    \label{poly-big-6}
+		\end{figure}
+	\end{flushleft}
+
+\newpage
+\subsection{Модификация алгоритма для задачи слияния смежных граней}
+
+\begin{flushleft}
+ В конце предыдущего раздела мы упомянули, что для того, чтобы применить программу рассечения многогранника в 
+завершающем этапе алгоритма слияния граней, нужно ее немного модифицировать. Связано это с тем, что 
+в многограннике, возникающем после поднятия вершин, лежащих ниже плоскости, может быть нарушена плоскостность
+главной грани (т. е. той, которая является результатом слияния). Какие изменения нужно внести в алгоритм?
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ \textbf{1.} Сечение должно быть однокомпонентным, т. к. было бы бессмысленно в ответ на запрос слить две грани
+выдавать в ответ две компоненты.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ \textbf{2.} Главная грань, в которой нарушена плоскостность должна обрабатываться программой особым образом.
+Для нее нужно построить список тех ее вершин, которые лежат в плоскости рассечения, причем в том порядке, в 
+каком они встречаются в контуре (т. е. против часовой стрелки).
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ \textbf{3.} Начать строить контур нужно с грани, которая не является главной. Если в некоторый момент движения
+произойдет выход на главную грань, то нужно просто последовательно собирать нужные точки грани. Чтобы при
+этом не началось движение в обратную сторону, нужно с самого начала организовывать его против часовой стрелки.
+\end{flushleft}
+
+\newpage
 \section{Подвижка вершины и дальнейшая перестройка многогранника}
@@
 Следующий алгоритм позволил достичь удовлетворительных результатов:\\
-	\textbf{1. }$K = 100$\\
-	\textbf{2. }$\varepsilon = 10^{-7}$\\
-	\textbf{3. }Цикл 1. Делать 10 раз:\\
-	\textbf{3.1. }Делать цикл 2: \\
-	\textbf{3.1.1. }Вычислить новые плоскости методом наименьших квадратов\\
-	\textbf{3.1.2. }Вычислить координаты вершин, минимизирующих функционал со штрафом, равным $K$\\
-	\textbf{3.2.3. }Вычислить погрешность попадания вершин в плоскости\\
-	\textbf{3.2 }...пока эта погрешность больше, чем $\varepsilon$\\
-	\textbf{3.3 }Конец цикла 2\\
-	\textbf{3.4 }Увеличиваем $K$ в два раза\\
-	\textbf{3.5 }Уменьшаем $\varepsilon$ в два раза\\
-	\textbf{4. }Конец цикла 1.\\
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+$K = 100$\\
+$\varepsilon = 10^{-7}$\\
+Цикл. Делать 10 раз:\\
+\verb"{"\\
+\quadДелать: \\
+\quad\verb"{"\\
+\quad\quadВычислить новые плоскости методом наименьших квадратов\\
+\quad\quadВычислить координаты вершин, минимизирующих функционал со штрафом, равным $K$\\
+\quad\quadВычислить погрешность попадания вершин в плоскости\\
+\quad\verb"}"пока (эта погрешность больше, чем $\varepsilon$)\\
+\quadУвеличиваем $K$ в два раза\\
+\quadУменьшаем $\varepsilon$ в два раза\\
+\verb"}"\\
 \end{flushleft}
@@
 
-\subsubsection{Масштабирование штрафа}
+\subsubsection{Масштабирование штрафа, локальная минимизация}
 \begin{flushleft}
@@
 	\textbf{3. }Часто алгоритм вообще расходится\\
+\end{flushleft}
+
+\subsubsection{Экспоненциальный рост штрафа, глобальная минимизация}
+\begin{flushleft}
+  Были произведены попытки тестирования также и минимизации отклонения в целом, то есть функионала
+$$
+	J = \sum\limits_{i = 1}^{N - 1}(|x_{i} - x_{i}^{0}|^{2} + |y_{i} - y_{i}^{0}|^{2} 
+	+ |z_{i} - z_{i}^{0}|^{2}) + 
+	K\sum\limits_{j = 1}^{M}\sum\limits_{i: A_{i} \in \pi_{j}}
+	|a_{j}x_{i} + b_{j}y_{i} + c_{j}z_{i} + d_{j}|^{2},
+$$
+При этом оказалось, что метод масштабирования для данного функционала не работает (по крайней мере на
+рассмотренном примере). Приемлемые результаты позволил достичь следующий алгоритм:
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+$K = 100$\\
+$\varepsilon = 10^{-7}$\\
+Цикл. Делать 10 раз:\\
+\verb"{"\\
+\quadВычислить новые плоскости методом наименьших квадратов\\
+\quadВычислить координаты вершин, минимизирующих функционал со штрафом, равным $K$\\
+\quadВычислить погрешность попадания вершин в плоскости\\
+\quadУвеличиваем $K$ в 2 раза\\
+\quadУменьшаем $\varepsilon$ в 2 раза\\
+\verb"}"\\
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+Этот алгоритм демонстрирует следующее поведение:\\
+\begin{tabular}{|p{1cm}|p{1cm}|p{4cm}|p{4cm}|p{3cm}|}
+
+\hline 
+ цикл 1 & цикл 2 & $S_{2}$, погрешности попаданий в плоскости & $S_{1}$, сдвиги вершин& штраф $K$ \\
+
+\hline
+ 0 & 0 & 1.846692e-02 & 2.614818e-04 & 100.000000\\
+\hline
+ \ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
+%\hline
+% 10 & 10 & 1.920185e-04 & 1.409526e-03 & 102400.000000\\
+%\hline
+% \ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
+%\hline
+% 20 & 20 & 3.206267e-06 & 1.429711e-03 & 104857600.000000\\
+%\hline
+% \ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
+%\hline
+% 30 & 30 & 5.661824e-08 & 1.430056e-03 & 107374182400.000000\\
+%\hline
+% \ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
+% 40 & 40 & 1.005028e-09 & 1.430062e-03 & 109951162777600.000000\\
+%\hline
+% \ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
+\hline
+ 46 & 46 & 8.992944e-11 & \textbf{1.430062e-03} & 7e15\\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+Если же в алгоритме $K$ увеличивать, а $\varepsilon$ уменьшать не в 2, а в 1,005 раза,
+то результаты будут более точными:\\
+\begin{tabular}{|p{1cm}|p{1cm}|p{4cm}|p{4cm}|p{3cm}|}
+
+\hline 
+ цикл 1 & цикл 2 & $S_{2}$, погрешности попаданий в плоскости & $S_{1}$, сдвиги вершин& штраф $K$ \\
+
+\hline
+ 0 & 0 & 1.846692e-02 & 2.614818e-04 & 100.000000\\
+\hline
+ \ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
+\hline
+ 3433 & 3433 & 9.964233e-11 & \textbf{7.339104e-04} & 2e9\\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ Таким образом, замедление алгоритма в 100 раз позволяет уменьшить функционал
+$$	
+	S_{1}(x) = \sum\limits_{i = 1}^{N - 1}(|\Delta x_{i}|^{2} + |\Delta y_{i}|^{2} + |\Delta z_{i}|^{2})\to \min		
+$$
+всего в 2 раза, т. е. от 1.430062e-03 до 7.339104e-04.
 \end{flushleft}
@@
 
-\subsubsection{TODO: Регистрирование выворачиваний}
+\subsubsection{Регистрирование выворачиваний}
 \begin{flushleft}
@@
 чтобы можно было ликвидировать выворачивания?
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ Был протестирован многогранник "poly-small"  из 48 вершин и 26 граней, у которого 3-я вершина сдвигалась 
+на вектор (-0.1, 0.1, 0.1), имеющий длину, большую, чем минимальное расстояние от этой вершины до 
+других вершин. Следующая таблица показывает, на каких шагах алгоритма возникали самопересечения.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ \begin{tabular}{|p{1cm}|p{3cm}|p{3cm}|p{3cm}|p{3cm}|}
+  \hline
+  Номер шага & $S_{2}$, погрешности попаданий в плоскости & $S_{1}$, сдвиги вершин& штраф $K$ & 
+  Число самопересечений\\
+  \hline
+  189 & 1.244817e-01 & 4.667703e-02 & 0.344241 & 1\\
+  \hline
+  193 & 9.534896e-02 & 5.219574e-02 & 0.495032 & 2\\
+  \hline
+  197 & 6.643063e-02 & 5.753278e-02 & 0.764622 & 3\\
+  \hline
+  198 & 5.948548e-02 & 5.878811e-02 & 0.866058 & 4\\
+  \hline
+ \end{tabular}
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ На рис. ~\ref{consections-1}, ~\ref{consections-2}, ~\ref{consections-3} и ~\ref{consections-4} 
+показаны 4 последовательные самопересечения, которые были зарегистрированы. Нужно заметить, что
+если самопересечение возникало на каком-то шаге, то оно сохранялось и дальше, более того, оно 
+еще более усугублялось.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+  \begin{figure}[h]
+    \includegraphics[clip, width=13cm]{img/consections-1.jpeg}
+    \caption{Первое зарегистрированное самопересечение}\label{consections-1}
+  \end{figure}
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+  \begin{figure}[h]
+    \includegraphics[clip, width=13cm]{img/consections-2.jpeg}
+    \caption{Второе зарегистрированное самопересечение}\label{consections-2}
+  \end{figure}
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+  \begin{figure}[h]
+    \includegraphics[clip, width=13cm]{img/consections-3.jpeg}
+    \caption{Третье зарегистрированное самопересечение}\label{consections-3}
+  \end{figure}
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+  \begin{figure}[h]
+    \includegraphics[clip, width=13cm]{img/consections-4.jpeg}
+    \caption{Четвертое зарегистрированное самопересечение}\label{consections-4}
+  \end{figure}
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+  \begin{figure}[h]
+    \includegraphics[clip, width=13cm]{img/consections-5.jpeg}
+    \caption{С течением времени самопересечение усугубляется}\label{consections-5}
+  \end{figure}
 \end{flushleft}
@@
 (TODO)
+
+\newpage
+\section{Заключение}
+
+\newpage
+\begin{thebibliography}{99}                    % Список литературы
+\addcontentsline{toc}{section}{Список литературы}
+
+\bibitem{wiki-ogranka}
+http://ru.wikipedia.org/wiki/Огранка
+
+\bibitem{3dbook}
+http://3dbook.octonus.com/data/3dbook.html
+
+\bibitem{wiki-almaz}
+http://ru.wikipedia.org/wiki/Алмаз
+
+\bibitem{doc-1}
+OctoNus Software Ltd, Документация программы Helium Rough and Pacor 
+(http://www.octonus.com/oct/support/doc/scanning.html)
+
+\bibitem{doc-2}
+OctoNus Software Ltd, Helium Polish - system for scanning of diamonds, документация, стр. 42
+(http://www.octonus.com/oct/download/files/Helium\_system\_manual.pdf)
+
+\end{thebibliography}
+
 \end{document}

### 2013-02-08 doc/graduate_work/project_report.tex
Graduate work version 2012-04-11 from old repo

@@
     \includegraphics[clip, width=13cm]{img/pic-step-3.jpg}
-    \caption{Перемещения точки $A_{i}$}\label{pic-step-3}
-  \end{figure}
-\end{flushleft}
-\begin{flushleft}
-  В таком случае мы заменим $A_{i}$ на $v_{2}$, а точку $A_{i + 1}$ вовсе выкинем из многогранника, а во
-всех позициях, где она фигурировала, запишем точку $A_{i} = v{2}$. Таким образом в контуре уменьшится
+    \caption{Перемещения точки $A_{i}$. TODO: $v_{-1}, v_{+1}$.}\label{pic-step-3}
+  \end{figure}
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+  В таком случае мы заменим $A_{i}$ на $v_{+1}$, а точку $A_{i + 1}$ вовсе выкинем из многогранника, а во
+всех позициях, где она фигурировала, запишем точку $A_{i} = v{+1}$. Таким образом в контуре уменьшится
 количество точек на 1.
@@
  Теперь мы можем описать процесс вычисления перемещения точки. Через $n$ обозначим номаль к главной грани,
-то есть грани построенного контура\\
+то есть грани построенного контура.
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
 НАЙТИ\_ПЕРЕМЕЩЕНИЕ\_ТОЧКИ $A_{i}$\\
 \verb"{"\\
-\quadЕсли ($f_{-2} \parallel f_{+1}$)\\
-\quad\quad$v1 = \pi \cap f_{-1} \cap f_{+1}$\\
-\quadИначе\\
+\quad Если ($\pi_{-2} \parallel \pi_{+1}$)\\
 \quad\verb"{"\\
-\quad\quad$v1 = f_{-2} \cap f_{-1} \cap f_{+1}$\\
-\quad\quadЕсли ($\pi(v_{1}) > 0$)\\
-\quad\quad\verb"{"\\
-\quad\quad\quad$v_{1} = \pi \cap f_{-1} \cap f_{+1}$\\
-\quad\quad\verb"}"\\
-\quad\verb"}"\\
-\quad$d_{1} = (v_{1} - A_{i}, n)$\\
-
-\quadЕсли ($f_{-1} \parallel f_{+2}$)\\
-\quad\quad$v2 = \pi \cap f_{-1} \cap f_{+1}$\\
-\quadИначе\\
+\quad\quad $v_{-1} = \pi \cap \pi_{-1} \cap \pi_{+1}$\\
+\quad\verb"}" \\
+\quad Иначе \\
 \quad\verb"{"\\
-\quad\quad$v2 = f_{-1} \cap f_{+1} \cap f_{+2}$\\
-\quad\quadЕсли ($\pi(v_{2}) > 0$)\\
-\quad\quad\verb"{"\\
-\quad\quad\quad$v_{1} = \pi \cap f_{-1} \cap f_{+1}$\\
-\quad\quad\verb"}"\\
-\quad\verb"}"\\
-\quad$d_{2} = (v_{2} - A_{i}, n)$\\
-
-\quad$d = min\{d_{1}, d_{2}\}$\\
-\quadВЕРНУТЬ $d$\\
+\quad\quad $v_{-1} = \pi_{-2} \cap \pi_{-1} \cap \pi_{+1}$\\
+\quad\quad Если ($\pi(v_{-1}) > 0$)\\
+\quad\quad \verb"{"\\
+\quad\quad\quad $v_{-1} = \pi \cap \pi_{-1} \cap \pi_{+1}$\\
+\quad\quad\verb"}" \\
+\quad\verb"}" \\
+\quad $d_{-1} = (v_{-1} - A_{i}, n)$\\
+
+\quad Если ($\pi_{-1} \parallel \pi_{+2}$)\\
+\quad \verb"{" \\
+\quad\quad $v_{+1} = \pi \cap \pi_{-1} \cap \pi_{+1}$\\
+\quad \verb"}"\\
+\quad Иначе \\
+\quad \verb"{" \\
+\quad\quad $v_{+1} = \pi_{-1} \cap \pi_{+1} \cap \pi_{+2}$\\
+\quad\quad Если ($\pi(v_{+1}) > 0$)\\
+\quad\quad \verb"{"\\
+\quad\quad\quad $v_{+1} = \pi \cap \pi_{-1} \cap \pi_{+1}$\\
+\quad\quad \verb"}"\\
+\quad \verb"}"\\
+\quad $d_{+1} = (v_{+1} - A_{i}, n)$\\
+
+\quad $d = min\{d_{-1}, d_{+1}\}$\\
+\quad ВЕРНУТЬ $d$\\
 \verb"}"\\
@@
  Итак, точка, которую нужно перемещать, найдена. Опишем процесс перемещения. Во-первых, повторяется 
-вычисление перемещений $d_{1}$ и $d_{2}$. Для определенности будем считать, что $d_{1} < d_{2}$, то
-есть движение определяет левый сосед вершины.
+вычисление перемещений $d_{-1}$ и $d_{+1}$. В зависимости от знака этих величин и того, какая из них 
+меньше, движение определяет либо левый, либо правый сосед вершины. Алгоритм распадается на два эти случая.
 \end{flushleft}
@@
 \begin{flushleft}
-  Содержательную часть алгоритма составляет случай, когда точки $A_{i -1 }$ и $A_{i}$ сливаются ниже 
-плоскости $\pi$. Его мы и опишем.
+  Далее приведем текст алгоритма:
 \end{flushleft}
@@
 \verb"{"\\
-\quad\ldots\\
-
-\quadЕсли (СТЕПЕНЬ($A_{i}$) > 3 и СТЕПЕНЬ($A_{i - 1}$) > 3)\\
+\quad//Сначала найдем те же величины, что и в функции нахождения перемещения точки, дополнительно определяя
+переменные $ifJoin_{-1}$ и $ifJoin_{+1}$, которые показывают, происходит ли или нет слияние вершин (см. далее).\\
+\quad Если ($\pi_{-2} \parallel \pi_{+1}$)\\
 \quad\verb"{"\\
-\quad\quadСоздать новую вершину с номером $N$\\
-\quad\quad$vertex[N] = v_{1}$\\
-\quad\quadДобавить точку $v_{1}$ в грань $f_{-2}$ после точки $A_{i - 1}$\\
-\quad\quadДобавить точку $v_{1}$ в грань $f_{-1}$ после точки $A_{i}$\\
-\quad\quadДобавить точку $v_{1}$ в грань $f_{+1}$ до точки $A_{i}$\\
-\quad\quadУдалить точку $A_{i}$ из грани $f$\\
-\quad\quadЗаменить точку $A_{i - 1}$ на точку $v_{1}$ в грани $f$\\
+\quad\quad $v_{-1} = \pi \cap \pi_{-1} \cap \pi_{+1}$\\
+\quad\quad $v_{-2} = \pi \cap \pi_{-2} \cap \pi_{-1}$\\
+\quad\quad $ifJoin_{-1} = FALSE$\\
+\quad\verb"}" \\
+\quad Иначе \\
+\quad\verb"{"\\
+\quad\quad $v_{-1} = \pi_{-2} \cap \pi_{-1} \cap \pi_{+1}$\\
+\quad\quad $ifJoin_{-1} = TRUE$\\
+\quad\quad Если ($\pi(v_{-1}) > 0$)\\
+\quad\quad \verb"{"\\
+\quad\quad\quad $v_{-1} = \pi \cap \pi_{-1} \cap \pi_{+1}$\\
+\quad\quad\quad $v_{-2} = \pi \cap \pi_{-2} \cap \pi_{-1}$\\
+\quad\quad\quad $ifJoin_{-1} = FALSE$\\
+\quad\quad\verb"}" \\
+\quad\verb"}" \\
+\quad $d_{-1} = (v_{-1} - A_{i}, n)$\\
+
+\quad Если ($\pi_{-1} \parallel \pi_{+2}$)\\
+\quad \verb"{" \\
+\quad\quad $v_{+1} = \pi \cap \pi_{-1} \cap \pi_{+1}$\\
+\quad\quad $v_{+2} = \pi \cap \pi_{+1} \cap \pi_{+2}$\\
+\quad\quad $ifJoin_{+1} = FALSE$\\
+\quad \verb"}"\\
+\quad Иначе \\
+\quad \verb"{" \\
+\quad\quad $v_{+1} = \pi_{-1} \cap \pi_{+1} \cap \pi_{+2}$\\
+\quad\quad $ifJoin_{+1} = TRUE$\\
+\quad\quad Если ($\pi(v_{+1}) > 0$)\\
+\quad\quad \verb"{"\\
+\quad\quad\quad $v_{+1} = \pi \cap \pi_{-1} \cap \pi_{+1}$\\
+\quad\quad\quad $v_{+2} = \pi \cap \pi_{+1} \cap \pi_{+2}$\\
+\quad\quad\quad $ifJoin_{+1} = FALSE$\\
+\quad\quad \verb"}"\\
+\quad \verb"}"\\
+\quad $d_{+1} = (v_{+1} - A_{i}, n)$\\
+
+\quadЕсли (($d_{-1} \le d_{+1}$ и $d_{-1} > 0$) или ($d_{-1} > 0$ и $d_{+1} \le 0$))\\
+\quad\verb"{"\\
+\quad\quad//Движение определяет левый сосед вершины\\
+\quad\quadЕсли($ifJoin_{-1}$)\\
+\quad\quad\verb"{"\\
+\quad\quad\quad//Происходит слияние вершин\\
+
+\quad\quad\quadЕсли (СТЕПЕНЬ($A_{i}$) > 3 и СТЕПЕНЬ($A_{i - 1}$) > 3)\\
+\quad\quad\quad\verb"{"\\
+\quad\quad\quad\quadСоздать новую вершину с номером $N$\\
+\quad\quad\quad\quad$vertex[N] = v_{-1}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $v_{-1}$ в грань $f_{-2}$ после точки $A_{i - 1}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $v_{-1}$ в грань $f_{-1}$ после точки $A_{i}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $v_{-1}$ в грань $f_{+1}$ до точки $A_{i}$\\
+\quad\quad\quad\quadУдалить точку $A_{i}$ из грани $f$\\
+\quad\quad\quad\quadЗаменить точку $A_{i - 1}$ в грани $f$ на точку $v_{-1}$\\
+\quad\quad\quad\verb"}"\\
+
+\quad\quad\quadИначе - Если (СТЕПЕНЬ($A_{i}$) > 3 и СТЕПЕНЬ($A_{i - 1}$) = 3)\\
+\quad\quad\quad\verb"{"\\
+\quad\quad\quad\quad$A_{i - 1} := v_{-1}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $A_{i - 1}$ в грань $f_{+1}$ до точки $A_{i}$\\
+\quad\quad\quad\quadУдалить точку $A_{i}$ из грани $f$\\
+\quad\quad\quad\verb"}"\\
+
+\quad\quad\quadИначе - Если (СТЕПЕНЬ($A_{i}$) = 3 и СТЕПЕНЬ($A_{i - 1}$) > 3)\\
+\quad\quad\quad\verb"{"\\
+\quad\quad\quad\quad$A_{i} := v_{-1}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $A_{i}$ в грань $f_{-2}$ после точки $A_{i - 1}$\\
+\quad\quad\quad\quadУдалить точку $A_{i - 1}$ из грани $f$\\
+\quad\quad\quad\verb"}"\\
+
+\quad\quad\quadИначе - Если (СТЕПЕНЬ($A_{i}$) = 3 и СТЕПЕНЬ($A_{i - 1}$) = 3)\\
+\quad\quad\quad\verb"{"\\
+\quad\quad\quad\quad$A_{i - 1} := v_{-1}$\\
+\quad\quad\quad\quadУдалить точку $A_{i}$ из грани $f$\\
+\quad\quad\quad\quadУдалить точку $A_{i}$ из грани $f_{-1}$\\
+\quad\quad\quad\quadЗаменить точку $A_{i}$ в грани $f_{+1}$ на точку $A_{i - 1}$\\
+\quad\quad\quad\verb"}"\\
+
+\quad\quad\verb"}"\\
+\quad\quadИначе\\
+\quad\quad\verb"{"\\
+\quad\quad\quad//Не происходит слияние вершин\\
+
+\quad\quad\quadЕсли (СТЕПЕНЬ($A_{i}$) > 3 и СТЕПЕНЬ($A_{i - 1}$) > 3)\\
+\quad\quad\quad\verb"{"\\
+\quad\quad\quad\quadСоздать новую вершину с номером $N$\\
+\quad\quad\quad\quadСоздать новую вершину с номером $N + 1$\\
+\quad\quad\quad\quad$vertex[N] = v_{-2}$\\
+\quad\quad\quad\quad$vertex[N + 1] = v_{-1}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $v_{-2}$ в грань $f_{-2}$ после точки $A_{i - 1}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $v_{-1}$ в грань $f_{-1}$ после точки $A_{i}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $v_{-2}$ в грань $f_{-1}$ после точки $v_{-1}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $v_{-1}$ в грань $f_{+1}$ до точки $A_{i}$\\
+\quad\quad\quad\quadЗаменить точку $A_{i - 1}$ в грани $f$ на точку $v_{-2}$ \\
+\quad\quad\quad\quadЗаменить точку $A_{i}$ в грани $f$ на точку $v_{-1}$\\
+\quad\quad\quad\verb"}"\\
+
+\quad\quad\quadИначе - Если (СТЕПЕНЬ($A_{i}$) > 3 и СТЕПЕНЬ($A_{i - 1}$) = 3)\\
+\quad\quad\quad\verb"{"\\
+\quad\quad\quad\quadСоздать новую вершину с номером $N$\\
+\quad\quad\quad\quad$vertex[N] = v_{-1}$\\
+\quad\quad\quad\quad$A_{i - 1} := v_{-2}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $v_{-1}$ в грань $f_{-1}$ после точки $A_{i}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $v_{-1}$ в грань $f_{+1}$ до точки $A_{i}$\\
+\quad\quad\quad\quadЗаменить точку $A_{i}$ в грани $f$ на точку $v_{-1}$\\
+\quad\quad\quad\verb"}"\\
+
+\quad\quad\quadИначе - Если (СТЕПЕНЬ($A_{i}$) = 3 и СТЕПЕНЬ($A_{i - 1}$) > 3)\\
+\quad\quad\quad\verb"{"\\
+\quad\quad\quad\quadСоздать новую вершину с номером $N$\\
+\quad\quad\quad\quad$vertex[N] = v_{-2}$\\
+\quad\quad\quad\quad$A_{i} := v_{-1}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $v_{-2}$ в грань $f_{-2}$ после точки $A_{i - 1}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $v_{-2}$ в грань $f_{-1}$ после точки $A_{i}$\\
+\quad\quad\quad\quadЗаменить точку $A_{i - 1}$ в грани $f$ на точку $v_{-2}$\\
+\quad\quad\quad\verb"}"\\
+
+\quad\quad\quadИначе - Если (СТЕПЕНЬ($A_{i}$) = 3 и СТЕПЕНЬ($A_{i - 1}$) = 3)\\
+\quad\quad\quad\verb"{"\\
+\quad\quad\quad\quad$A_{i - 1} := v_{-2}$\\
+\quad\quad\quad\quad$A_{i} := v_{-1}$\\
+\quad\quad\quad\verb"}"\\
+
+\quad\quad\verb"}"\\
 \quad\verb"}"\\
-
-\quadИначе - Если (СТЕПЕНЬ($A_{i}$) > 3 и СТЕПЕНЬ($A_{i - 1}$) = 3)\\
+\quadИначе\\
 \quad\verb"{"\\
-\quad\quad$A_{i - 1} := v_{1}$\\
-\quad\quadДобавить точку $A_{i - 1}$ в грань $f_{+1}$ до точки $A_{i}$\\
-\quad\quadУдалить точку $A_{i}$ из грани $f$\\
+\quad\quad//Движение определяет правый сосед вершины\\
+\quad\quadЕсли($ifJoin_{+1}$)\\
+\quad\quad\verb"{"\\
+\quad\quad\quad//Происходит слияние вершин\\
+
+\quad\quad\quadЕсли (СТЕПЕНЬ($A_{i}$) > 3 и СТЕПЕНЬ($A_{i - 1}$) > 3)\\
+\quad\quad\quad\verb"{"\\
+\quad\quad\quad\quadСоздать новую вершину с номером $N$\\
+\quad\quad\quad\quad$vertex[N] = v_{+1}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $v_{+1}$ в грань $f_{-1}$ после точки $A_{i}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $v_{+1}$ в грань $f_{+1}$ до точки $A_{i}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $v_{+1}$ в грань $f_{+2}$ до точки $A_{i + 1}$\\
+\quad\quad\quad\quadУдалить точку $A_{i}$ из грани $f$\\
+\quad\quad\quad\quadЗаменить точку $A_{i + 1}$ в грани $f$ на точку $A_{i + 1}$\\
+\quad\quad\quad\verb"}"\\
+
+\quad\quad\quadИначе - Если (СТЕПЕНЬ($A_{i}$) > 3 и СТЕПЕНЬ($A_{i - 1}$) = 3)\\
+\quad\quad\quad\verb"{"\\
+\quad\quad\quad\quad$A_{i + 1} := v_{+1}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $A_{i + 1}$ в грань $f_{-1}$ после точки $A_{i}$\\
+\quad\quad\quad\quadУдалить точку $A_{i}$ из грани $f$\\
+\quad\quad\quad\verb"}"\\
+
+\quad\quad\quadИначе - Если (СТЕПЕНЬ($A_{i}$) = 3 и СТЕПЕНЬ($A_{i - 1}$) > 3)\\
+\quad\quad\quad\verb"{"\\
+\quad\quad\quad\quad$A_{i} := v_{+1}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $v_{+1}$ в грань $f_{+2}$ до точки $A_{i + 1}$\\
+\quad\quad\quad\quadУдалить точку $A_{i + 1}$ из грани $f$\\
+\quad\quad\quad\verb"}"\\
+
+\quad\quad\quadИначе - Если (СТЕПЕНЬ($A_{i}$) = 3 и СТЕПЕНЬ($A_{i - 1}$) = 3)\\
+\quad\quad\quad\verb"{"\\
+\quad\quad\quad\quad$A_{i + 1} := v_{+1}$\\
+\quad\quad\quad\quadЗаменить точку $A_{i}$ в грани $f_{-1}$ на точку $A_{i + 1}$\\
+\quad\quad\quad\quadУдалить точку $A_{i}$ из грани $f_{+1}$\\
+\quad\quad\quad\quadУдалить точку $A_{i}$ из грани $f$\\
+\quad\quad\quad\verb"}"\\
+
+\quad\quad\verb"}"\\
+\quad\quadИначе\\
+\quad\quad\verb"{"\\
+\quad\quad\quad//Не происходит слияние вершин\\
+
+\quad\quad\quadЕсли (СТЕПЕНЬ($A_{i}$) > 3 и СТЕПЕНЬ($A_{i - 1}$) > 3)\\
+\quad\quad\quad\verb"{"\\
+\quad\quad\quad\quadСоздать новую вершину с номером $N$\\
+\quad\quad\quad\quadСоздать новую вершину с номером $N + 1$\\
+\quad\quad\quad\quad$vertex[N] = v_{+1}$\\
+\quad\quad\quad\quad$vertex[N + 1] = v_{+2}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $v_{+1}$ в грань $f_{-1}$ после точки $A_{i}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $v_{+2}$ в грань $f_{+1}$ после точки $A_{i + 1}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $v_{+1}$ в грань $f_{+1}$ после точки $v_{+2}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $v_{+2}$ в грань $f_{+2}$ до точки $A_{i + 1}$\\
+\quad\quad\quad\quadЗаменить точку $A_{i}$ в грани $f$ на точку $v_{+1}$ \\
+\quad\quad\quad\quadЗаменить точку $A_{i + 1}$ в грани $f$ на точку $v_{+2}$\\
+\quad\quad\quad\verb"}"\\
+
+\quad\quad\quadИначе - Если (СТЕПЕНЬ($A_{i}$) > 3 и СТЕПЕНЬ($A_{i - 1}$) = 3)\\
+\quad\quad\quad\verb"{"\\
+\quad\quad\quad\quadСоздать новую вершину с номером $N$\\
+\quad\quad\quad\quad$vertex[N] = v_{+1}$\\
+\quad\quad\quad\quad$A_{i + 1} := v_{+2}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $v_{+1}$ в грань $f_{-1}$ после точки $A_{i}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $v_{+1}$ в грань $f_{+1}$ после точки $A_{i + 1}$\\
+\quad\quad\quad\quadЗаменить точку $A_{i}$ в грани $f$ на точку $v_{+1}$\\
+\quad\quad\quad\verb"}"\\
+
+\quad\quad\quadИначе - Если (СТЕПЕНЬ($A_{i}$) = 3 и СТЕПЕНЬ($A_{i - 1}$) > 3)\\
+\quad\quad\quad\verb"{"\\
+\quad\quad\quad\quadСоздать новую вершину с номером $N$\\
+\quad\quad\quad\quad$vertex[N] = v_{+2}$\\
+\quad\quad\quad\quad$A_{i} := v_{+1}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $v_{+2}$ в грань $f_{+1}$ после точки $A_{i + 1}$\\
+\quad\quad\quad\quadДобавить точку $v_{+2}$ в грань $f_{+2}$ до точки $A_{i + 1}$\\
+\quad\quad\quad\quadЗаменить точку $A_{i + 1}$ в грани $f$ на точку $v_{+2}$\\
+\quad\quad\quad\verb"}"\\
+
+\quad\quad\quadИначе - Если (СТЕПЕНЬ($A_{i}$) = 3 и СТЕПЕНЬ($A_{i - 1}$) = 3)\\
+\quad\quad\quad\verb"{"\\
+\quad\quad\quad\quad$A_{i} := v_{+1}$\\
+\quad\quad\quad\quad$A_{i + 1} := v_{+2}$\\
+\quad\quad\quad\verb"}"\\
+
+\quad\quad\verb"}"\\
 \quad\verb"}"\\
-
-\quadИначе - Если (СТЕПЕНЬ($A_{i}$) = 3 и СТЕПЕНЬ($A_{i - 1}$) > 3)\\
-\quad\verb"{"\\
-\quad\quad$A_{i} := v_{1}$\\
-\quad\quadДобавить точку $A_{i}$ в грань $f_{-2}$ после точки $A_{i - 1}$\\
-\quad\quadУдалить точку $A_{i - 1}$ из грани $f$\\
-\quad\verb"}"\\
-
-\quadИначе - Если (СТЕПЕНЬ($A_{i}$) = 3 и СТЕПЕНЬ($A_{i - 1}$) = 3)\\
-\quad\verb"{"\\
-\quad\quad$A_{i - 1} := v_{1}$\\
-\quad\quadУдалить точку $A_{i}$ из грани $f$\\
-\quad\quadУдалить точку $A_{i}$ из грани $f_{-1}$\\
-\quad\quadЗаменить точку $A_{i}$ на точку $A_{i - 1}$ в грани $f_{+1}$\\
-\quad\verb"}"\\
-
-\quad\ldots\\
 \verb"}"\\
@@
 \begin{flushleft}
- Какой смысл есть в том, что на каждом шаге данного алгоритма происходит поднятие именно той точки,
+ \quadКакой смысл есть в том, что на каждом шаге данного алгоритма происходит поднятие именно той точки,
 перемещение которой минимально? Нельзя ли просто по очереди поднимать вершины контура? Данное решение
@@
 $K = 100$\\
-$\varepsilon = 10^{-7}$\\
-Цикл. Делать 10 раз:\\
+$\varepsilon = $погрешности попадания вершин в плоскости\\
+%$\varepsilon = 10^{-7}$\\
+%Цикл. Делать 10 раз:\\
+Пока ($\varepsilon > 10^{-10}$)\\
 \verb"{"\\
@@
 \quadВычислить координаты вершин, минимизирующих функционал со штрафом, равным $K$\\
-\quadВычислить погрешность попадания вершин в плоскости\\
+%\quadВычислить погрешность попадания вершин в плоскости\\
 \quadУвеличиваем $K$ в 2 раза\\
-\quadУменьшаем $\varepsilon$ в 2 раза\\
+\quad$\varepsilon = $погрешности попадания вершин в плоскости\\
+%\quadУменьшаем $\varepsilon$ в 2 раза\\
 \verb"}"\\

### 2013-02-08 doc/graduate_work/project_report.tex
Graduate work version 2012-04-17 from old repo

@@
 \begin{flushleft}
- \textit{Доказательство.} ???
-\end{flushleft}
-
-\begin{flushleft}
- Здесь возникли затруднения. Возникает вопрос: как поступать с точкой, если продолжение ее по ребру возможно выше плоскости?
-В приведенном выше алгоритме этот вопрос решается так: вместо $v1 = f_{-2} \cap f_{-1} \cap f_{+1}$ полагаем
-$\pi \cap f_{-1} \cap f_{+1}$, то есть продолжаем ребро не максимально, но до пересечения с плоскостью.
-Дело в том, что здесь может возникнуть нарушение плоскостности в грани $f_{-2}$, так как полученная в результате пересечения
-плоскостей $\pi$, $f_{-1}$ и $f_{+1}$ точка не обязана лежать в этой плоскости. Так произошло вот в таком примере 
-(см. рис.~\ref{plane-wrong}): 
-\end{flushleft}
-
-\begin{flushleft}
-  \begin{figure}[h]
-    \includegraphics[width=13cm]{bugs/Plane-wrong.png}
-    \caption{На некотором шаге в грань 168 добавляется точка 275, которая не лежит в плоскости этой грани}\label{plane-wrong}
-  \end{figure}
-\end{flushleft}
-
-\begin{flushleft}
- Если же разрешать точке двигаться сколь угодно далеко в своем движении выше плоскости, то возникает проблема другого рода:
-точка может уйти так далеко, что в одной из содержащих е граней могут возникнуть самопересечения (см. рис.~\ref{plane-wrong-2})
-\end{flushleft}
-
-\begin{flushleft}
-  \begin{figure}[h]
-    \includegraphics[width=13cm]{bugs/Plane-wrong-2.png}
-    \caption{Возникает самопересечение}\label{plane-wrong-2}
-  \end{figure}
+ \textit{Доказательство.} Все эти три факта можно очевидным образом проверить по тексту алгоритма:
+если в грань добавляется точка, то только лежащая в этой грани, а самопересечения не могут возникнуть
+и выпуклость не может нарушиться, так как точка новая точка всегда лежит еще и в соседней грани.
 \end{flushleft}
@@
 \begin{flushleft}
- \textit{Доказательство.} ???
-\end{flushleft}
-
-\begin{flushleft}
- Это утверждение тоже оказалось неверным. Если все грани, которые являются соседними для главной, являются треугольниками,
-то поднимать придется точку, лежащую в треугольнике. Но тогда придется удалять одну точку из треугольника, что сделает его
-гранью, состоящей из 2 точек.
-\end{flushleft}
-
-\begin{flushleft}
- Проблему удалось решить при помощи следующей модификации алгоритма: удаляем треугольники, соседствующие с главной гранью, 
-а точку треугольника, не лежащую в главной грани, добавляем в главную грань (см. рис.~\ref{contour-3})
-\end{flushleft}
-
-\begin{flushleft}
-  \begin{figure}[h]
-    \includegraphics[width=10cm]{img/contour-3.jpg}
-    \caption{Ликвидация треугольника}\label{contour-3}
-  \end{figure}
+ \textit{Доказательство.} В принципе поднять можно любую точку контура (см. алгоритм), значит найдется
+ и такая, для которой расстояние минимально.
 \end{flushleft}
@@
 \begin{flushleft}
- Данный алгоритм был протестирован на нескольких 3D-моделях реальных камней. Далее перечислены 
+ Данный алгоритм был протестирован на 3D-моделях реальных камней. Далее перечислены 
 достигнутые результаты.
@@
 \begin{flushleft}
-  \begin{figure}[h]
-    \includegraphics[clip, width=13cm]{polyhedron-2010-11-25/37-249.png}
-    \caption{Слияние граней 37 и 249}\label{poly1-1}
-  \end{figure}
-\end{flushleft}
-\begin{flushleft}
-  \begin{figure}[h]
-    \includegraphics[clip, width=13cm]{polyhedron-2010-11-25/2-253.png}
-    \caption{Слияние граней 2 и 253}\label{poly1-2}
-  \end{figure}
-\end{flushleft}
-\begin{flushleft}
-  \begin{figure}[h]
-    \includegraphics[clip, width=13cm]{polyhedron-2010-11-25/13-248.png}
-    \caption{Слияние граней 13 и 248}\label{poly1-3}
-  \end{figure}
-\end{flushleft}
-
-\subsubsection{TODO: Тестирование на других примерах + случай трех-четырех граней}
+  \begin{figure}[p]
+    \includegraphics[width=15cm]{polyhedron-2010-11-25/join1.jpeg}
+    \caption{Слияние граней 37 и 249}\label{join1}
+  \end{figure}
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+  \begin{figure}[p]
+    \includegraphics[width=15cm]{polyhedron-2010-11-25/join2.jpeg}
+    \caption{Слияние граней 0 и 250}\label{join2}
+  \end{figure}
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+  \begin{figure}[p]
+    \includegraphics[width=15cm]{polyhedron-2010-11-25/join3.jpeg}
+    \caption{Слияние граней 0 и 14}\label{join3}
+  \end{figure}
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+  \begin{figure}[p]
+    \includegraphics[width=15cm]{polyhedron-2010-11-25/join4.jpeg}
+    \caption{Слияние граней 2 и 253}\label{join4}
+  \end{figure}
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+  \begin{figure}[p]
+    \includegraphics[width=15cm]{polyhedron-2010-11-25/join5.jpeg}
+    \caption{Слияние граней 3, 13, 248 и 252}\label{join5}
+  \end{figure}
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+  \begin{figure}[p]
+    \includegraphics[width=15cm]{polyhedron-2010-11-25/join6.jpeg}
+    \caption{Слияние граней 3 и 13}\label{join6}
+  \end{figure}
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+  \begin{figure}[p]
+    \includegraphics[width=15cm]{polyhedron-2010-11-25/join7.jpeg}
+    \caption{Слияние граней 3 и 252}\label{join7}
+  \end{figure}
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+  \begin{figure}[p]
+    \includegraphics[width=15cm]{polyhedron-2010-11-25/join8.jpeg}
+    \caption{Слияние граней 13 и 248}\label{join8}
+  \end{figure}
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+  \begin{figure}[p]
+    \includegraphics[width=15cm]{polyhedron-2010-11-25/join9.jpeg}
+    \caption{Слияние граней 1, 12 и 251}\label{join9}
+  \end{figure}
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+  \begin{figure}[p]
+    \includegraphics[width=15cm]{polyhedron-2010-11-25/join10.jpeg}
+    \caption{Слияние граней 1 и 12}\label{join10}
+  \end{figure}
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+  \begin{figure}[p]
+    \includegraphics[width=15cm]{polyhedron-2010-11-25/join11.jpeg}
+    \caption{Слияние граней 1 и 251}\label{join11}
+  \end{figure}
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+  \begin{figure}[p]
+    \includegraphics[width=15cm]{polyhedron-2010-11-25/join12.jpeg}
+    \caption{Слияние граней 12 и 251}\label{join12}
+  \end{figure}
+\end{flushleft}
+
+%\subsubsection{TODO: Тестирование на других примерах + случай трех-четырех граней}
 
@@
 	\begin{flushleft}
-		\begin{figure}[h]
+		\begin{figure}[p]
 		    \includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{poly-big/3.png}
@@
 	\begin{flushleft}
-		\begin{figure}[h]
+		\begin{figure}[p]
 		    \includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{poly-big/31.png}
@@
 	\begin{flushleft}
-		\begin{figure}[h]
+		\begin{figure}[p]
 		    \includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{poly-big/33.png}
@@
 	\begin{flushleft}
-		\begin{figure}[h]
+		\begin{figure}[p]
 		    \includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{poly-big/34.png}
@@
 	\begin{flushleft}
-		\begin{figure}
+		\begin{figure}[p]
 		    \includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{poly-big/35.png}
@@
 	\begin{flushleft}
-		\begin{figure}
+		\begin{figure}[p]
 		    \includegraphics[trim = 350 65 10 140, clip, width=15cm]{poly-big/3components.png}

### 2013-02-08 doc/graduate_work/project_report.tex
Graduate work version 2012-05-04 from old repo

@@
 \begin{center}
-Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова\\
-
-Механико-математический факультет\\
-Кафедра вычислительной математики\\
+%Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова\\
+%Механико-математический факультет\\
+%Кафедра вычислительной математики\\
+МОСКОВСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ имени \\
+М.В.ЛОМОНОСОВА\\
+МЕХАНИКО-МАТЕМАТИЧЕСКИЙ ФАКУЛЬТЕТ
 \end{center}
@@
 \vspace{5cm}
-
+\begin{center}
+\large \bf{Дипломная работа}\\
+студента 5 курса Палачева И. А.
+\end{center}
+\vspace{2cm}
 \begin{center}
@@
 
-\begin{center}\large
-Диплом
-\end{center}
-
 \vspace{3cm}
@@
 \begin{flushright}
-\textbf{Выполнил:}\\
-студент группы 510\\
-Палачев Илья Александрович\\
-
-\vspace{1cm}
+Научный руководитель: к. ф.-м. н. Валединский В. Д.
+%Выполнил:}\\
+%студент группы 510\\
+%Палачев Илья Александрович\\
+
+%\vspace{1cm}
 
@@
 
-\vspace{1cm}
+\vspace{3cm}
 
 \begin{center}
-Москва 2012
+Москва\\2012
 \end{center}
@@
 \begin{flushleft}
+\begin{figure}
  \begin{tabular}{|p{2.5cm}|p{2.5cm}|p{2.5cm}|p{2.5cm}|p{2.5cm}|}
@@
   Метод & Число контуров & Время сканирования, с & Время сборки, с & Полное время, с  \\
+%  Метод & Число контуров & $t_{1}$, с & $t_{2}$, с & $t_{1} + t_{2}$, с  \\
   \hline
@@
  \end{tabular}
+%  \caption{Разные режимы сканирования алмаза. $t_{1}$ - время сканирования,
+%  $t_{2}$ - время сборки.}
+%  \label{table-contours}
+\end{figure}
+
 \end{flushleft}
@@
 \begin{flushleft}
-  \begin{figure}[h]
+  \begin{figure}[ht]
     \includegraphics[clip, width=10cm]{img/contour-1.jpg}
@@
   \end{figure}
-  \begin{figure}[h]
+  \begin{figure}[ht]
     \includegraphics[clip, width=10cm]{img/contour-2.jpg}
@@
 \end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ Следуя \cite{Ros-Thomas, CD87}, дадим математически более строгое определение:
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+ Определение. \textit{Структурой инцидентности} многогранника называется тройка $I = (V, F, R)$, 
+где $V$ - множество вершин, $F$ - множество граней, $R \subseteq V \times F$ - \textit{множество инцидентности}:
+пара $(v, f) \in R$, если вершина $v$ должна лежать в грани $f$.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ Определение. \textit{Гранью} называется четверка $(i, n_{i}, \pi_{i}, L_{i})$, где $i$ - номер грани, $n_{i}$ - 
+количество вершин, лежащих в ней, $\pi_{i}$ - плоскость $a_{i}x + b_{i}y + c_{i}z + d_{i} = 0$, 
+в которой лежит грань (это понятие будет уточняться в дальнейшем), $L_{i}$ - список вершин, 
+которые содержатся в грани. При этом будем считать, что:
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ (1) Все грани ограничивают односвязную область на плоскости, в которой они лежат.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ (2) Точки в списке $L_{i}$ перечисляются против часовой стрелки.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ (3) $a_{i}^{2} + b_{i}^{2} + c_{i}^{2} = 1$ для всех граней, т. е. вектор нормали единичен.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ Обратим внимание, что мы не вводим структуру многогранника в соответствии с теорией Нефа, как это принято во
+многих работах (см., например, \cite{Nef78, BN88, DMY93}), поскольку есть необходимость, чтобы первичными были 
+именно не плоскости, а вершины и ребра.
+\end{flushleft}
+
 %\begin{flushleft}
@@
  Таким образом задаются многогранники. В рассмотренных примерах моделей реальных камней количество
-вершин варьировалось от 80 до 8000. Таким образом, во всех рассматриваемых алгоритмах встает вопрос о 
+вершин варьировалось от 80 до 8000. Во всех рассматриваемых алгоритмах встает вопрос о 
 трудоемкости, то есть о времени работы.
@@
 \begin{flushleft}
-  \begin{figure}[h]
+  \begin{figure}[ht]
     \includegraphics[clip, width=10cm]{polyhedron-2010-11-25/example-37-249.png}
@@
 \begin{flushleft}
-  \begin{figure}[h]
+  \begin{figure}[ht]
     \includegraphics[clip, width=10cm]{polyhedron-2010-11-25/example-0-14-250.png}
@@
 \begin{flushleft}
-  \begin{figure}[h]
+  \begin{figure}[ht]
     \includegraphics[clip, width=10cm]{polyhedron-2010-11-25/example-3-13-248-252.png}
@@
 \subsection{Построение средней плоскости}
-\subsubsection{Метод наименьших квадратов}
+%\subsubsection{Метод наименьших квадратов}
 \begin{flushleft}
@@
 
-\subsubsection{TODO: Метод наименьших квадратов с весами (для учета характерных вершин)}
-\begin{flushleft}
-Имеется в виду, что масса грани должна быть равномерно распределена. В обычном подходе этому
-мешают скопления точек, которые вынуждают плоскость пройти близко к ним, увеличивая погрешность
-на изолированных точках. Для устранения этого нужно придать изолированным точкам больший вес.
-делать это можно несколькими способами. \\
-	\textbf{1. }Можно считать вес по длинам ребер, исходящих из точки.\\
-	\textbf{2. }Можно считать вес по площади (какой?)\\
-	\textbf{3. }Может быть, следует обратиться к осям инерции (?). 
-\end{flushleft}
+%\subsubsection{TODO: Метод наименьших квадратов с весами (для учета характерных вершин)}
+%\begin{flushleft}
+%Имеется в виду, что масса грани должна быть равномерно распределена. В обычном подходе этому
+%мешают скопления точек, которые вынуждают плоскость пройти близко к ним, увеличивая погрешность
+%на изолированных точках. Для устранения этого нужно придать изолированным точкам больший вес.
+%делать это можно несколькими способами. \\
+%	\textbf{1. }Можно считать вес по длинам ребер, исходящих из точки.\\
+%	\textbf{2. }Можно считать вес по площади (какой?)\\
+%	\textbf{3. }Может быть, следует обратиться к осям инерции (?). 
+%\end{flushleft}
 
@@
 \begin{flushleft}
-  \begin{figure}[h]
+  \begin{figure}[ht]
     \includegraphics[clip, width=10cm]{img/pic-step-1.jpg}
@@
 \begin{flushleft}
-  \begin{figure}[h]
+  \begin{figure}[ht]
     \includegraphics[clip, width=10cm]{img/pic-step-2.jpg}
@@
 \begin{flushleft}
-  \begin{figure}[h]
+  \begin{figure}[ht]
     \includegraphics[clip, width=13cm]{img/pic-step-3.jpg}
@@
 
-\subsection{Рассечение модифицированного многогранника плоскостью}
+\subsection{Рассечение модифицированного \\многогранника плоскостью}
 \begin{flushleft}
@@
 
-\subsection{Постановка задачи}
-\begin{flushleft}
-	Реализовать программу, позволяющую получать сечение произвольного многогранника
-	данной плоскостью. Предусмотреть случай, когда образуется несколько компонент сечения.
+\subsection{История вопроса и различные варианты постановки задачи}
+
+\subsubsection{Общая постановка задачи}
+\begin{flushleft}
+	Была поставлена следующая задача: \textbf{Реализовать программу, позволяющую получать 
+сечение произвольного многогранника данной плоскостью. Предусмотреть случай, когда образуется несколько компонент сечения.}
+При этом мы разрабатывали этот алгоритм специально для применения в предыдущей задаче, т. е. в 
+алгоритме слияния смежных граней. На выходе алгоритма должен получиться многогранник такого же формата, как и на входе,
+т. е. недостаточно просто рассечь каждую грань плоскостью, но нужно еще и вычислить те грани, которые возникнут в 
+плоскости сечения
+\end{flushleft}
+
+\subsubsection{История вопроса}
+\begin{flushleft}
+	Задача построения сечения - одна из самых старинных задач математики, поскольку она возникает в одной из главных
+ее отраслей - геометрии многогранников. Ясно, что после появления ЭВМ довольно скоро их стали применять и для решения этой задачи.
+Например, в пакете численного моделирования CGAL присутствует целый ряд методов, разработанных для моделирования сечений (см. 
+\cite{CGAL}).
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+	В научной литературе по вычислительной геометрии гораздо более распространена другая задача, более общая. А именно,
+задача нахождения пересечения \textit{двух} многогранников или многогранных областей. По этому вопросу есть новые результаты
+относительно недавнего времени. Так, самый общий и полный алгоритм трудоемкости $O(NlogN)$ был получен в 1993 году 
+Katrin Dobrindt, Kurt Mehlhorn, Mariette Yvinec (см. \cite{DMY93}). Заметим, что рассматриваемая нами задача есть частный
+случай этой. Чтобы пояснить это, введем ряд определений.
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+	\textbf{Определение 1.} \textbf{Многогранником Нефа} размерности $d$ называется множество точек 
+$P \subseteq \mathbb{R}^{d}$, образованное из конечного числа полупространств с помощью операция объединения и пересечения
+множеств.
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+	В 1978 Мюллер и Препарата разработали алгоритм для нахождения пересечения двух выпуклых многогранников Нефа (см. \cite{MP78}).
+В 80-е и 90-е гг. разрабатывались алгоритмы для более общих случаев (см. \cite{NP82, DK83, MS85, Cha92, DMY93}). Найденый 
+Dobrindt, Mehlhorn и Yvinec в 1993 г. алгоритм позволял находить пересечение произвольного многогранника Нефа с выпуклым многогранником 
+Нефа.
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+	Ясно, что задача рассечения многогранника плоскостью может быть интерпретирована как пересечение обыкновенного многогранника 
+и многогранника Нефа, являющегося полупространством, ограниченным данной плоскостью. Но нас интересовало применение этого алгоритма к 
+тому случаю, когда многогранник задан \textit{неточно}, то есть в некоторых гранях немного нарушена плоскостность. Такой многогранник
+возникает, например, после поднятия вершин в алгоритме слияния смежных областей.
 \end{flushleft}
@@
 %		\includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{cube-cutted/1.png}
-		\begin{figure}[h]
+		\begin{figure}[ht]
 		    \includegraphics[width=15cm]{cube-cutted/cube-cutted-1.png}
@@
 	\begin{flushleft}
-		\begin{figure}[h]
+		\begin{figure}[ht]
 		    \includegraphics[width=15cm]{cube-cutted/cube-cutted-2.png}
@@
 	\begin{flushleft}
-		\begin{figure}[h]
+		\begin{figure}[ht]
 		    \includegraphics[width=15cm]{cube-cutted/cube-cutted-3.png}
@@
 	\begin{flushleft}
-		\begin{figure}[p]
-		    \includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{poly-big/3.png}
+		\begin{figure}[ht]
+		    \includegraphics[width=10cm]{poly-big/intersect0.jpeg}
 		    \caption{Сечение многогранника poly-big плоскостью $x = -3$.}
@@
 		\begin{figure}[p]
-		    \includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{poly-big/31.png}
+		    \includegraphics[width=10cm]{poly-big/intersect1.jpeg}
 		    \caption{Сечение многогранника poly-big плоскостью $x = -3.1$.}
@@
 		\begin{figure}[p]
-		    \includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{poly-big/33.png}
+		    \includegraphics[width=10cm]{poly-big/intersect2.jpeg}
 		    \caption{Сечение многогранника poly-big плоскостью $x = -3.3$.}
@@
 		\begin{figure}[p]
-		    \includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{poly-big/34.png}
+		    \includegraphics[width=10cm]{poly-big/intersect3.jpeg}
 		    \caption{Сечение многогранника poly-big плоскостью $x = -3.4$.}
@@
 		\begin{figure}[p]
-		    \includegraphics[trim = 220 65 10 140, clip, width=15cm]{poly-big/35.png}
-		    \caption{Сечение многогранника poly-big плоскостью $x = -3.5$.}
-		    \label{poly-big-5}
-		\end{figure}
-
-	\end{flushleft}
-	\begin{flushleft}
-		\begin{figure}[p]
-		    \includegraphics[trim = 350 65 10 140, clip, width=15cm]{poly-big/3components.png}
+		    \includegraphics[width=10cm]{poly-big/intersect4.jpeg}
 		    \caption{Сечение многогранника poly-big особой плоскостью, при котором образуется 3 компоненты в 
@@
 \newpage
-\subsection{Модификация алгоритма для задачи слияния смежных граней}
+\subsection{Модификация алгоритма \\для задачи слияния смежных граней}
 
@@
 \newpage
-\section{Подвижка вершины и дальнейшая перестройка многогранника}
+\section{Подвижка вершины и \\дальнейшая перестройка многогранника}
 \subsection{Идея задачи}
@@
   У этой задачи имеется несколько вариантов формализации.
+\end{flushleft}
+
+\subsection{История смежных вопросов}
+\subsubsection{Введение}
+\begin{flushleft}
+	Подобная, очень похожая задача возникала в области, смежной данной. В данной работе берется ситуация, когда
+уже имеется 3D-модель реального многогранника и нужно ее откорректровать. Как возникают такие модели?
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+	\begin{figure}[thb]
+	    \includegraphics[width=8cm]{img/alarm-device.jpeg}
+	    \caption{Изображение устройства аварийной сигнализации (сверху) может быть обработано так, чтобы выделить 
+острые ребра, выделить прямые линии и получить проекцию многогранника (снизу), которая обычно не является корректной}
+	    \label{alarm-device}
+	\end{figure}
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+	\begin{figure}[thb]
+	    \includegraphics[width=7cm]{img/impossible.jpeg}
+	    \caption{Некоторые невозможные проекции}
+	    \label{impossible}
+	\end{figure}
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+	Рассмотрим изображения плоскогранных устройств аварийной сигнализации (см. рис.~\ref{alarm-device}). 
+Как мы можем выяснить,
+представляют ли эти изображения \textit{корректную} проекцию пространственного объекта? Более того, как мы можем 
+\textit{восстановить} все 3D-объекты, которые они представляют? Ответ на эти вопросы и создание алгоритма, способного
+узнать плоскогранный объект из его проекции, так, как это делает человек, стало одной из целей таких областей, как 
+Компьютерное зрение и Искусственный интеллект.
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+	В течении лет были предложены несколько методов проверки корректности проекций многогранника и нахождения
+возможных пространственных реконструкций \cite{Mackworth, Sugihara-MILD, Whiteley-2}. Такие тесты успешно отбрасывали
+такие некорректные невозможные фигуры, которые изображены на рис. ~\ref{impossible}. Между тем, даже когда проекции являются
+изображениями реальной сцены, тесты обычно объявляют их некорректными, и пространственная реконструкция в таких 
+случаях невозможна. Чтобы увидеть почему, рассмотрим примеры на рис.~\ref{alarm-device} (внизу), изображающие проекции
+усеченных пирамид, извлеченные из двух реальных сцен. Можно показать, что они корректны, только если три прямые 
+$l$, $m$ и $n$ пересекаются в общей точке. В этом общая характеристика многих проекций: они корректны только для очень
+специальных положений точек, удовлетворяющих ряду \textit{условий согласованности} (уже определенных в \cite{Whiteley-2}
+и \cite{Ros-Thomas-1}). Следовательно, если некоторые геометрические соотношения между вершинами теряются из-за ошибок
+оцифровывания и обработки изображений, многие из существующих тестов являются \textit{свехстрогими} \cite{Sugihara-MILD},
+поскольку объявляют проекцию реальной сцены некорректной, когда она просто немного отличается от корректной и 
+восстанавливаемой конфигурации.
+\end{flushleft}
+
+\subsubsection{Сверхстрогие методы}
+
+\begin{flushleft}
+	Начнем с нескольких определений и предположений, используемых в тексте. Для простоты будем считать, что 
+мы имеем дело с ортогональными проекциями \textit{одного} сферического многогранника на плоскость XY, на которых
+изображены все ребра (в том числе невидимые). Под \textit{сферическим многогранником} многогранник, гомеоморфный сфере.
+Будем говорить, что проекция \textit{корректна} или \textit{восстанавливаема}, если существует сферический многогранник,
+который проецируется в нее. Такой многогранник называется \textit{реконструкцией} проекции. \textit{Ребра} и 
+\textit{вершины} проекции находятся во взаимно-однозначном соответствии с ребрами и вершинами реконструкции.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+	Мы также предполагаем, что задается вместе с ее \textit{структурой инцидентности}. Структура инцидентности
+задает комбинаторную структуру пространственной реконструкции -- проще говоря, какие точки лежат в каких гранях.
+Более формально, это тройка $I = (V, F, R)$, где $V$ - это множество вершин, а $F$ - это множество граней. Будем 
+считать, что в $F$ помещается всякий набор точек, которые должны лежать в одной плоскости в пространственной 
+реконструкции. $R \subseteq V \times F$ есть \textit{множество инцидентности}: \textit{пара инцидентности} $(v, f)$
+входит в $R$, если вершина $v$ должна лежать в грани $f$ в пространстве. Структура инцидентности 
+может быть вычислена путем применения метода, изложенного в \cite{Sugihara-MILD}, при предварительном
+нумеровании ребер при помощи стандартных техник, используемых в \cite{Huffmann}, 
+\cite{Waltz}, \cite{Parodi-Torre}, 
+\cite{Parodi-Lancewicki-Vijh}.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+	В своей книге \cite{Sugihara-MILD} Sugihara дает алгебраический тест корректности,
+ который, грубо говоря, сообщает, имеет ли система линейных уравнений и неравенств решение, 
+которое можно найти с помощью метода линейного программирования. Эта система содержит 
+уравнение вида 
+\begin{equation}
+ (v_{x}, v_{y}, v_{z}, 1) \cdotp (A_{f}, B_{f}, C_{f}, 1, D_{f})^{T} = 0
+\label{equation-Sugihara}
+\end{equation}
+для каждой пары инцидентности $(v, f) \in R$, обепечивающее соблюдение того, что в любой
+реконструкции вершина $v$ должна лежать в грани $f$: $A_{f}x + B_{f}y + z + D_{f} = 0$.
+Чтобы иметь условия необходимых и достаточных условий для корректности, Sugihara 
+добавляет другие более глубокие соотношения, но ради простоты мы не будем их здесь рассматривать.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+	\begin{figure}[thb]
+	    \includegraphics[width=15cm]{img/ros-thomas-tetrahedron.jpeg}
+	    \caption{Корректный усеченный тетраэдр (a) с двумя совместными диаграммами:
+	    диаграмма следов (b) и диаграмма градиентов (c). Если вершину $v_{6}$ немного
+	    сдвинуть (d), диаграммы перестают быть совместными}
+	    \label{tetrahedron}
+	\end{figure}
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+      Лего видеть, что после сбора всех уравнений \ref{equation-Sugihara} для проекции на
+рис.~\ref{tetrahedron}a эта система имеет пространство решений размерности 4, что
+соответствует высотам четырех вершин, которые нужно зафиксировать, чтобы определить 
+пространственную реконструкцию. Тем не менее, очевидно, что данный тест является сверхстрогим:
+после небольшого сдвига вершины $v_{6}$ размерность пространства решений падает до 3, что
+означает, что существует единственная реконструкция - плоская, в которой все вершины лежат в
+одной плоскости, и данная проекция объявляется некорректной.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+      В тесте следов Whiteley \cite{Whiteley-2} проекция сферического многогранника корректна,
+если и только если возможно нарисовать \textit{совместную диаграмму следов} для нее. На
+диаграмме следов изображаются прямые пересечения всех плоскостей с одной выделенной плоскостью
+многогранника. На рис.~\ref{tetrahedron}b изображены следы корректного усеченного тетраэдра:
+каждая прямая $L_{f}$ есть пересение плоскости $f$ с задней плоскостью $f_{5}$. Диаграмма следов
+\textit{совместна}, если для прямая всякого ребра, заключенного между парой граней, содержит
+точку пересечения следов этих граней.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+      Этот тест также является сверхстрогим. К примеру, если немного подвинуть вершину $v_{6}$,
+(рис.~\ref{tetrahedron}e) диаграмма следов перестает быть совместной: ребро $e$ не встречается
+с пересечением прямых $L_{f_{2}}$ и $L_{f_{4}}$.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+      Huffmann \cite{Huffmann} и Mackworth \cite{Mackworth} использовали так называемую 
+\textit{двойственную диаграмму} для этой же цели. Чтобы проекция была корректной, она должна
+иметь \textit{совместную} двойственную диаграмму. В этой диаграмме содержится двойственная
+вершина $v_{f}$ для каждой грани $f$ в проекции и двойственное ребро, соединяющее две двойственные
+вершины, если соответствующие грани имеют общее ребро в порекции. Диаграмма совместна, если 
+каждое ребро в проекции ортогонально своему двойственному ребру на диаграмме. Так, можно построить 
+двойственную диаграмму для корректного усеченного тетраэдра, но не для некорректного 
+(рис.~\ref{tetrahedron} c и f), так что "почти корректные" проекции объявляются некорректными.
+\end{flushleft}
+
+\subsubsection{Метод коррекции Sugihara}
+
+\begin{flushleft}
+      Насколько нам известно, в литературе содержатся три способа обхода проблемы сверхстрогости:
+коррекционная стратегия Sugihara \cite{Sugihara-MILD} и явное управление неопределенностями, 
+разработанное Ponce и Shimshoni \cite{Ponce-Shimshoni, Shimshoni}.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+      Грубо говоря, метод Sugihara работает следующим образом. Представим себе усеченный тетраэдр,
+изображенный на рис.~\ref{tetrahedron}a. Мы видим, что фиксации высот точек $v_{1}$, $v_{2}$,
+$v_{3}$ и $v_{4}$ достаточно, чтобы определить высоты остальных, поскольку мы можем использовать
+условия компланарности для каждой грани, в которой они лежат. Между тем, высота $v_{6}$ переопределена,
+поскольку она может быть получена из условий компланарности \textit{двух} разных плоскостей $f_{3}$
+и $f_{2}$. Только если проекция корректна, высоты, вычисленные из двух условий компланарности,
+будут одинаковы. Поскольку проекция на рис.~\ref{tetrahedron} некорректна, возможность состоит в том,
+чтобы выкинуть условия того, что $v_{6}$ должна лежать в $f_{3}$, $f_{2}$ и $f_{4}$,
+зафиксировать высоты $v_{1}$, $v_{2}$, $v_{3}$ и $v_{4}$, вычислить результирующие плоскости для 
+граней и пересечь $f_{2}$, $f_{3}$, $f_{4}$ чтобы получить корректную позицию для $v_{6}$.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+      Таким образом, стратегия состоит в том, чтобы удалять некоторые вершины до тех пор,
+пока не получится реконструируемая проекция, затем реконструировать ее и определить новые положения
+для удаленных вершин. Sugihara получил критерий того, когда структура инцидентности производит
+реконструируемую проекцию с вершинами в общем положении, и эффективный алгоритм прохода по графу
+для удаления минимально возможного множества инцидентностей до тех пор, пока реконструкция не станет
+возможной.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+      Тем не менее, как было замечено им самим, эта коррекция невозможна, когда удаляемые вершины 
+инцидентны более чем для трех нетреугольных граней. К сожалению, можно построить проекции, в которых
+это происходит (см. анализ, выполненный Whiteley в \cite{Whiteley-1}). Кроме того, другая проблема
+этого метода состоит в том, что скорректированная проекция может сильно отличаться от исходных
+вершин, тогда как двигая немного их все, можно найти корректные проекции в небольшой окрестности 
+(сравните рис.~\ref{two-corrections} слева и справа).
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+	\begin{figure}[thb]
+	    \includegraphics[width=7cm]{img/ros-thomas-two-corrections.jpeg}
+	    \caption{Скорректированные проекции усеченного тетраэдра}
+	    \label{two-corrections}
+	\end{figure}
+\end{flushleft}
+
+\subsubsection{Метод коррекции Ponce и Shimshoni}
+
+\begin{flushleft}
+      В дргом подходе Ponce и Shimshoni явно полагают, что истинное положение точки 
+$(x_{i}, y_{i})$ неизвестно в проекции, но оно должно попадать в круг радиуса $2\varepsilon$
+с центром в измеренном положении точки $(\widetilde{x_{i}}, \widetilde{y_{i}})$.
+Затем, взяв систему уравнений Sugihara (\ref{equation-Sugihara}), производят замену 
+переменных $x_{i} = \widetilde{x_{i}} + \mu_{i}$, $y_{i} = \widetilde{y_{i}} + \nu_{i}$ для
+каждой вершины $(x_{i}, y_{i})$ и добавляют условия $|\mu_{i}| < \varepsilon$, 
+$|\nu_{i}| < \varepsilon$.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+      Это приводит к системе \textit{нелинейных} уравнений и неравенств, которая после 
+продуманного добавления градиентных условий и алгебраических преобразований может быть
+снова линеаризована. Между тем, линеаризация получается ценой потери достаточности теста и,
+как они замечают, полученные соотношения являются только необходимыми условиями корректности
+проекции.
+\end{flushleft}
+
+\subsubsection{Метод коррекции Ros и Thomas}
+
+\begin{flushleft}
+      Подход, описанный в \cite{Ros-Thomas}, обходит проблемы обоих методов. С одной стороны, 
+разрешается движение\textit{всех} вершин, чтобы получать более близкие скорректированные проекции. 
+С другой стороны, поскольку избегается приспособление к какому-либо тесту корректности, 
+любые предполагаемые необходимые и достаточные условия могут быть применены 
+к скорректированной проекции.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+      Задача состоит в следующем. Имеется некорректная проекция $\mathcal{P}^{inc}$.
+Требуется получить корректную проекцию $\mathcal{P}^{cor}$ с такой же структурой
+инцидентности, как и в $\mathcal{P}^{inc}$, как можно более близкую к
+$\mathcal{P}^{inc}$. В качестве функции, измеряющей расстояние между двумя проекциями,
+выбрана сумма квадратов евклидовых расстояний между парами соответствующих вершин в 
+$\mathcal{P}^{inc}$ и $\mathcal{P}^{cor}$.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+      Проблему можно сформулировать также следующим образом. Если $v_{i}^{inc}$ и 
+$v_{i}^{cor}$ обозначают, соответственно, двумерные координаты $i$-й вершины 
+$\mathcal{P}^{inc}$ и $\mathcal{P}^{cor}$, мы стремимся минимизировать величину
+
+$$
+\sum\limits_{i = 1}^{N - 1}||v_{i}^{inc} - v_{i}^{cor}||^{2}
+$$
+при условии, что вершины $v_{i}^{cor}$ определяют корректную проекцию $\mathcal{P}^{cor}$
+с такой же структурой инцидентности, как и у $\mathcal{P}^{inc}$.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+      Далее будет показано, что возможно параметризовать двумерные координаты вершин
+всех корректных проекций с заданной структурой инцидентности. Формально говоря, имея
+структуру инцидентности $I^{cor} = (V, F, R)$, можно записать координаты 
+$(x_{i}^{cor}, y_{i}^{cor})$ каждой вершины $v_{i}^{cor} \in V$ как функции
+$$ x_{i}^{cor} = \chi_{i}(p_{1}, p_{2}, \ldots, p_{n})$$
+$$ y_{i}^{cor} = \psi_{i}(p_{1}, p_{2}, \ldots, p_{n})$$
+таким образом, что любой набор параметров $(p_{1}, p_{2}, \ldots, p_{n})$,
+$p_{i} \in \mathbb{R} \setminus \mathcal{F}$, где $\mathcal{F}$ - множество меры нуль
+в $\mathbb{R} ^ {n}$, задает корректную проекцию. $\chi_{i}$ и $\psi_{i}$ - рациональные
+функции и, следовательно, все сводится к задаче безусловной минимизации функции
+$$
+\sum\limits_{i = 1}^{N - 1}||v_{i}^{inc} - 
+(\chi_{i}(p_{1}, p_{2}, \ldots, p_{n}), \chi_{i}(p_{1}, p_{2}, \ldots, p_{n}))||^{2},
+$$
+которая может быть решена численно методом градиентного спуска, в качестве начальной токи 
+которого берется корректная проекция.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+      Далее описывается ключевое понятие, приводящее к этой параметризации.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+	\begin{figure}[thb]
+	    \includegraphics[width=10cm]{img/ros-thomas-5.jpeg}
+	    \caption{(a) Пирамида с четырехугольным основанием. 
+	    (b) Две грани, имющие более двух общих вершин
+	    (c) Две вершины, имеющие более двух общих граней.}
+	    \label{figure-5}
+	\end{figure}
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+      Существует ли какой-либо набор независимых выборов которые, могут быть сделаны при 
+построении многогранника согласованным способом? Чтобы проиллюстрировать этот вопрос, обратим
+внимание на пример на рис.~\ref{figure-5} - пирамиду с четы основанием. Форма этого многогранника
+может быть зафиксрована, например, заданием координат всех его вершин или коэффициентов
+уравнений плоскостей всех его граней. Но необходимо соблюдать осторожность в обоих этих способах.
+Если мы произвольно фиксируем все плоскости, то $f_{1}$, $f_{2}$, $f_{3}$ и $f_{4}$, вообще
+говоря, могут и не иметь общей точки пересечения и вершина $v_{4}$ будет определена несогласованно.
+С другой стороны, если мы фиксируем все вершины, $v_{2}$, $v_{3}$, $v_{4}$ и $v_{5}$ не 
+обязаны лежать в одной плоскости и вэтом случае грань $f_{5}$ может быть некорректно определена.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+      В общем, будем говорить, что многогранник \textit{разрешим}, если возможно перечислить его
+вершины и грани в такой последовательности 
+$\mathcal{S} = (\ldots, v_{i}, \ldots, f_{j}, \ldots)$,
+что:
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ (C1) Когда вершина появляется в $\mathcal{S}$, она инцидентна не более чем трем предыдущим 
+граням;
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+ (C2) Когда грань появляется в $\mathcal{S}$, она инцидентна не более чем трем предыдущим 
+вершинам;
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+ (C3) Если две грани $f$ и $f^{'}$ имеют три и более общие вершины (см. рис.~\ref{figure-5}b), 
+$f$ и $f^{'}$ появляются в $\mathcal{S}$ раньше, чем третья из этих общих вершин.
+\end{flushleft}
+\begin{flushleft}
+ (C4) Если две вершины $v$ и $v^{'}$ инцидентны трем и более общим граням (см. рис.~\ref{figure-5}c), 
+$v$ и $v^{'}$ появляются в $\mathcal{S}$ раньше, чем третья из этих общих граней.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+      $\mathcal{S}$ называется разрешимой последовательностью для многогранника. Заметим,
+что если такая последовательность существует, то можно построить корректный многогранник. Для этого 
+нужно всего лишь фиксировать положения его вершин и граней, одно за другим, в таком порядке,
+в каком они встречаются в $\mathcal{S}$. Во время этого процесса, когда элементы еще не
+определяются из предыдущих, их положения можно определять произвольно.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+      В 1934 году Steinitz доказал, что все многогранники, у которых граф вершин и ребер является
+планарным и трезсвязным, является разрешимым \cite{Whiteley-3}. Более того, для таких многогранников
+возможно найти такую последовательность, которая бы удовлетворяла условиям (C1) и (C2) вследствие того,
+что их трехсвязность обеспечивает то, что никакие грани не имеют более двух общих вершин и никакие 
+пары вершин не имеют более двух общих граней.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+      Недавно Sugihara в своей работе \cite{Sugihara-RRP} расширил результаты Steinitz, доказав,
+что все сферические многогранники разрешимы. Также он приводит алгоритм построения
+разрешимой последовательности за время $O(|V| + |F|)$, где $|V|$ и $|F|$ - число вершин и граней
+многогранника, соответственно.
 \end{flushleft}
@@
 		будет сказать о значении функционала на этом решении. В общем же случае система переопределена и решение
-		найти нельзя. Есть несколько вариантов решить эту проблему.
+		найти нельзя.
+	\end{flushleft}
+	\begin{flushleft}
+		Заметим, что с такой же проблемой столкнулся Sugihara при решении проблемы восстановления корректности
+		многогранника. Все же есть несколько вариантов решить эту проблему.
 	\end{flushleft}
@@
 		уравнений представляет собой открытый вопрос.
+	\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+	Однако, можно попытаться линеаризовать эту задачу. Аналогично поступили Ponce и Shimshoni при решении
+проблемы восстановления корректности проекции многогранника на плоскость.
 \end{flushleft}
@@
 \begin{flushleft}
-  \begin{figure}[h]
+  \begin{figure}[p]
     \includegraphics[clip, width=13cm]{img/consections-1.jpeg}
@@
 \begin{flushleft}
-  \begin{figure}[h]
+  \begin{figure}[p]
     \includegraphics[clip, width=13cm]{img/consections-2.jpeg}
@@
 \begin{flushleft}
-  \begin{figure}[h]
+  \begin{figure}[p]
     \includegraphics[clip, width=13cm]{img/consections-3.jpeg}
@@
 \begin{flushleft}
-  \begin{figure}[h]
+  \begin{figure}[p]
     \includegraphics[clip, width=13cm]{img/consections-4.jpeg}
@@
 \begin{flushleft}
-  \begin{figure}[h]
+  \begin{figure}[p]
     \includegraphics[clip, width=13cm]{img/consections-5.jpeg}
@@
 
-\subsubsection{TODO: Устранение выворачиваний путем слияния вершин}
-
-%Нужно реализовать следующие идеи:\\
-%	\textbf{1. }Попробовать разную динамику изменения штрафа. Не только 
-%экспоненциальный рост, но и линейный, логарифмический...\\
-%	\textbf{2. }Решить проблему ``выворачивания'' многогранника. Дело в том, что если 
-%начальная деформация точки слишком велика, то нарушается корректность многогранника 
-%(грани выворачиваются или наезжают друг на друга). В продемонстрированном выше примере точка двигалась
-%на расстояние порядка 0.1, тогда как одно из ребер, из нее исходящих, имеет длину порядка 0.03. 
-%Вот что при этом наблюдается:\\
-%\includegraphics[clip, width=15cm]{img/2-1.png}
-%При решении проблемы выворачнивания нужно решить, вообще говоря, три задачи:\\
-%	\textbf{2.1. }На какое максимальное расстояние расстояние можно двигать точку, не изменяя при этом топологической структуры 
-%многогранника?\\
-%	\textbf{2.2. }Попытаться делать деформацию не разом за одно применение программы, а, скажем, делить вектор сдвига на 10 частей
-%и за 10 применений программы реализовать сдвиг.\\
-%	\textbf{2.3. }Если эти две задачи решены, то может быть попытаться решить задачу, когда сдвиг больше допустимого, то есть когда
-%мы сначала сдвигаем точку на максимально допустимое расстояние, затем меняем немного структуру многогранника, а затем сдвигаем еще раз.
-%(???)
-
-\subsection{TODO: Анализ сходимости и трудоемкости алгоритма}
-Про сходимость алгоритма до сих пор ничего не известно, доказать не удалось.
-(TODO)
+%\subsection{Анализ сходимости алгоритма}
+
+%\begin{flushleft}
+%Про сходимость алгоритма до сих пор ничего не известно, доказать не удалось.
+%(TODO)
+
+%\end{flushleft}
+
+\newpage
+\subsection{Походы к воосстановлению корректности многогранника}
+
+\begin{flushleft}
+ В данном разделе представлены некоторые идеи по поводу того, как можно восстанавливать корректность
+многогранника если при работе обычного алгоритма подвижки вершины возникают самопересечения. Их реализация не была
+доведена до конца и представляет собой предмет дальнейших исследований.
+\end{flushleft}
+
+\subsubsection{Контроль возникновения самопересечений}
+
+\begin{flushleft}
+ Пусть $A_{1}A_{2} \ldots A_{n}$ - многоугольник, в котором нет самопересечений и 
+в котором сдвигается точка $A_{n} \to A_{n}^{'}$. Если в многограннике $A_{1}A_{2} \ldots A_{n}^{'}$
+возникли самопересечения, то они не могли произойти между отрезками 
+$A_{1}A_{2}, A_{2}A_{3}, \ldots, A_{n-2}A_{n-1}$, поскольку они входят в состав исходного многоугольника.
+Значит, самопересечение могло возникнуть только между одним из отрезков этой группы и одним из 
+отрезков $A_{n - 1}A_{n}^{'}$ и $A_{n}^{'}A{1}$. Ясно, что если есть пересечение отрезка $A_{n}A_{n}^{'}$ 
+с одним из отрезков исходного многоугольника, то есть самопересечение в новом многоугольнике 
+(это следует из соображений непрерывности).
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+      Устранять самопересечения можно следующим образом. Запустим обычный алгоритм. Если
+для какой-то точки $A_{i}$ сдвиг $\delta A_{i}$ приводит многогранник к самопересению,
+то поступим следующим образом. Спроецируем поочередно сдвиг $\delta v_{i}$ на все грани,
+в которых лежит точка $A_{i}$ и установим, насколько нужно сократить сдвиг, чтобы 
+самоперечения не произошло. В результате мы получим такое $0 < \gamma < 1$,
+что сдвиг $\gamma \delta A_{i}$ не приводит к самопересечению, но зато способствует уменьшению
+величины минимизируемого функционала.
+\end{flushleft}
+
+\subsubsection{Задача минимизации с многогранной областью возможных перемещений}
+
+\begin{flushleft}
+      Пусть точка $A_{i}$ лежит в грани $f_{j}$. Тогда можно указать в плоскости этой грани
+многоугольную область $\Omega_{i, j}$, что при перемещении точки $A_{i}$ внутри этой области
+в грани не возникает самопересечений (см. рис.~\ref{region}). Можно построить 
+цилиндр с основанием на этой области,
+высота которого ортогональна плоскости грани. Для всех граней,
+в которых содержится вершина $A_{i}$, пересечем такие цилиндры. Получится область,
+по которой можно свободно передвигать точку:
+\begin{equation}
+ A_{i} \in \Omega_{i} = \bigcap\limits_{i: A_{i} \in \pi_{j}} 
+\Omega_{i, j} \times \mathbb{R}n_{j},
+\end{equation}
+где $n_{j}$ - нормаль к грани $\pi_{j}$.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+  \begin{figure}[p]
+    \includegraphics[width=7cm]{img/region.jpg}
+    \caption{Пример многоугольной области $\Omega$ возможных перемещений,
+      при движении точки $A$ по которой не приводит к образованию самопересений в грани $\pi$.}
+    \label{region}
+  \end{figure}
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+   Можно предложить следующий алгоритм минимизации. Вычисляем плоскости для всех граней. 
+Затем последовательно перебираем вершины и перемещаем их таким образом, чтобы
+решить задачу минимизации
+\begin{equation}
+ 	J_{i} = |x_{i} - x_{i}^{0}|^{2} + |y_{i} - y_{i}^{0}|^{2} 
+	+ |z_{i} - z_{i}^{0}|^{2} + 
+	K\sum\limits_{j: A_{i} \in \pi_{j}}
+	|a_{j}x_{i} + b_{j}y_{i} + c_{j}z_{i} + d_{j}|^{2} \to \min
+\end{equation}
+при условии
+\begin{equation}
+ A_{i} \in \Omega_{i} = \bigcap\limits_{i: A_{i} \in \pi_{j}} 
+\Omega_{i, j} \times \mathbb{R}n_{j}.
+\end{equation}
+Тогда самопересечения образовываться не будут.
+\end{flushleft}
+
+\subsubsection{Перемещение точек только по ребрам и их продолжениям}
+
+\begin{flushleft}
+      Любое движение вершины можно представить в виде последовательсти
+движений по одному из ребер, в котором она лежит. Тогда легко для каждого
+ребра определить пределы (т. е. соседние точки), в которых может двигаться
+точка.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+      Можно предложить следующий подход. Запустим обычный алгоритм подвижки.
+Когда для некоторой вершины будет вычислено ее смещение, то разложим его каким-либо
+образом по направлениям вектором, направленных по ребрам, в которых
+лежит точка. Произведем покомпонентные смещения. Если в результате некоторого из них
+точка встречается со своим соседом, то \textit{объединим} эти точки. Это приведет
+к изменению стурктуры инцидентности многогранника, но такое решение довольно адекватно:
+если мы стремимся сдвинуть точку дальше, чем находится ее ближайший сосед, то уместно 
+слить их в одну точку, так как весьма вероятно в результате этого вознинут самопересечения.
+\end{flushleft}
 
@@
 \section{Заключение}
+
+\begin{flushleft}
+    \textbf{1.} Был построен алгоритм для слияния смежных граней с почти одниковыми плоскостями.
+Алгоритм был протестирован на ряде случаев и дал положительные результаты. Одним из его этапов
+является пересечение многогранника плоскостью.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+    \textbf{2.} Для этого был также реализован алгоритм пересечения многогранника (вообще говоря,
+невыпуклого) плоскостью, разработанный с учетом того, что в результате рассечения может образоваться
+несколько компонент. Тестирование показало, что данный метод работает в самых разнообразных случаях.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+    \textbf{3.} Произведен анализ проблемы подвижки вершины в многограннике.
+Из ряда подходов приемлемым оказался лишь один. Для него были написаны несколько
+возможных алгоритмов реализации с разными характеристиками по трудоемкости и по 
+оптимальности результатов.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+      Как оказалось, данная проблематика очень коррелирует со смежной областью - 
+восстановлением корректности проекции многогранника. Подход, который реализован
+в данной работе, похож на подход Ponce и Shimshoni. Очень интересно было бы попробовать
+методику, разработанную Ros и Thomas.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+    Нерешенной проблемой осталось возникновение \textit{самопересечений}. Для этой проблемы был
+предложен ряд подходов. Их реализация представляет собой весьма интересную задачу.
+Заметим, что если реализовать параметризацию многогранника по Steinitz-Ros-Thomas,
+то такая проблема просто не возникнет, т. к. в ней легко отслеживать самопересечения.
+\end{flushleft}
 
@@
 
+\bibitem{CGAL}
+P. Alliez, S. Tayeb, C. Wormser. \textit{3D Fast Intersection and \\
+Distance Computation (AABB Tree)}.
+CGAL User and Reference Manual. Chapter 63. 
+(http://www.cgal.org/Manual/latest/doc\_html/\\
+cgal\_manual/AABB\_tree/Chapter\_main.html)
+
+\bibitem{BN88}
+H. Bieri and W. Nef. Elementary set operations with $d$-dimensional polyhedra. In \textit{Computational Geometry and its Applications},
+volume 333 of \textit{Lecture Notes in Computer Science}, 
+pages 97-112. Springer-Verlag, 1988.
+\bibitem{Cha92}
+B. Chazelle. An optimal algorithm for intercting three dimensional convex polyhedra. \textit{SIAM J. Comput.}, 21(4):671-696,
+1992
+
+\bibitem{CD87}
+B. Chazelle and D. P. Dobkin. \textit{Intersection of Convex Objects in Two and Three Dimensions}
+Journal of the Association for Computing Machinery, Vol. 34, No. 1, January, 1987, pp. I-27.
+
+\bibitem{DK83} 
+D. P. Dobkin and D.G. Kirkpatrick. 
+Fast detection of polyhedral intersection. 
+\textit{Theoret. Comput. Sci.}, 27:241-253, 1983
+
+\bibitem{DMY93}
+K. Dobrindt, K. Mehlhorn, M. Yvinec. A Complete and Efficient Algorithm 
+for the Intersection of a General and a Convex Polyhedron. 
+\textit{Institut National De Recherche En Informatique Et En Automatique}, apport,
+1993. \\
+(http://hal.inria.fr/docs/00/07/46/48/PDF/RR-2023.pdf)
+
+\bibitem{Huffmann}
+ D. Huffmann. Impossible objects as nonsense sentences. Machine Intelligence, 6:295-323, 1971.
+
+\bibitem{Mackworth}
+A. K. Mackworth. Interpreting pictures of polyhedral scenes. 
+Artificial Intelligence, 4:121-137, 1973.
+
+\bibitem{MS85}
+K. Mehlhorn and K. Simon. Intersecting two polyhedra one of which is convex. In L. Budach, editor, 
+\textit{Proc. Found. Comput. Theory}, 
+volume 199 of \textit{Lecture Notes in Computer Science}, pages 534-542. Springer-Verlag, 1985.
+
+\bibitem{MP78}
+D. E. Muller and F. P. Preparata. Finding the intersection of two convex polyhedra. \textit{Theoret. Comput. Sci.}, 7:217-236, 1978
+
+\bibitem{Nef78}
+W. Nef. 1978. Beiträge zur Theorie der Polyeder. Herbert Lang, Bern.
+
+\bibitem{NP82}
+ J. Nievergeldt and F. P. Preparata. Plane-sweeping algorithms for intersecting geometric
+figures. Commun. ACM 25, 10 (1982), 739-747.
+
+\bibitem{3dbook} 
+OctoNus Software Ltd, 3D-book
+http://3dbook.octonus.com/data/3dbook.html
+
+\bibitem{doc-1}
+OctoNus Software Ltd, Документация программы Helium Rough and Pacor \\
+(http://www.octonus.com/oct/support/doc/scanning.html)
+
+\bibitem{doc-2}
+OctoNus Software Ltd, Helium Polish - \\
+system for scanning of diamonds, 
+документация, стр. 42\\
+(http://www.octonus.com/oct/download/files/Helium\_system\_manual.pdf)
+
+\bibitem{Parodi-Lancewicki-Vijh}
+P. Parodi, R. Lancewicki, A. Vijh, and J. Tsotsos.
+Empirically-derived estimates of the complexity of labelling line drawings of polyhedral scenes. 
+Artificial Intelligence, 105(1-2):47-75, 1998.
+
+\bibitem{Parodi-Torre}
+P. Parodi and V. Torre. On the complexity of labelling perspective projections of polyhedral scenes. 
+Artificial Intelligence, 70(1-2):239-276, October 1994.
+
+\bibitem{Ponce-Shimshoni}
+J. Ponce and I. Shimshoni. An algebraic approach to line-
+drawing analysis in the presence of uncertainty. In IEEE
+Int. Conf. on Robotics and Automation, pages 1786-1791,
+May 1992.
+
+\bibitem{Ros-Thomas}
+L. Ros and F. Thomas. \textit{Correcting Polyhedral Projections for Scene Reconstruction}.
+Institut de Robotica i Informatica Industrial (UPC-CSIC), \\
+http://digital.csic.es/bitstream/10261/30264/1/doc1.pdf
+
+\bibitem{Ros-Thomas-1}
+ L. Ros and F. Thomas. Analysing spatial realizability of
+line drawings through edge-concurrence tests. In IEEE
+Int. Conf. on Robotics and Automation, volume IV, pages
+3559-3566, Leuven, Belgium, May 1998. IEEE Computer
+Society Press.
+
+\bibitem{Shimshoni}
+ I. Shimshoni. Interpreting Images of Polyhedral Objects
+in the Presence of Uncertainty. PhD thesis, University of
+Illinois at Urbana-Champaign, 1995.
+
+\bibitem{Sugihara-MILD}
+K. Sugihara. Machine Interpretation of Line Drawings.
+The MIT Press, 1986.
+
+\bibitem{Sugihara-RRP}
+K. Sugihara. Resolvable representation of polyhedra. 
+Discrete and Computational Geometry, 21(2):243-255, 1999.
+
+\bibitem{Waltz}
+D. Waltz. Understanding line drawings of scenes with 
+shadows. In P. H. Winston, editor, The Psychology of Computer
+Vision, pages 19-91. Mc. Graw Hill, 1975.
+
+\bibitem{Whiteley-1}
+W. Whiteley. From a line drawing to a polyhedron. Journal
+of Mathematical Psychology, 31:441-448, 1987.
+
+\bibitem{Whiteley-2}
+W. Whiteley. Weavings, sections and projections of 
+spherical polyhedra. Discrete Applied Mathematics, 32, pages
+275-294, 1991.
+
+\bibitem{Whiteley-3}
+W. Whiteley. How to design or describe a polyhedron.
+Journal of Intelligent and Robotic Systems, 11:135-160,
+1994.
+
 \bibitem{wiki-ogranka}
-http://ru.wikipedia.org/wiki/Огранка
-
-\bibitem{3dbook}
-http://3dbook.octonus.com/data/3dbook.html
+\textit{Википедия. Свободная энциклопедия.} Огранка\\
+(http://ru.wikipedia.org/wiki/Огранка)
 
 \bibitem{wiki-almaz}
-http://ru.wikipedia.org/wiki/Алмаз
-
-\bibitem{doc-1}
-OctoNus Software Ltd, Документация программы Helium Rough and Pacor 
-(http://www.octonus.com/oct/support/doc/scanning.html)
-
-\bibitem{doc-2}
-OctoNus Software Ltd, Helium Polish - system for scanning of diamonds, документация, стр. 42
-(http://www.octonus.com/oct/download/files/Helium\_system\_manual.pdf)
+\textit{Википедия. Свободная энциклопедия.} Алмаз\\
+(http://ru.wikipedia.org/wiki/Алмаз)
 

### 2013-09-20 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutMinimization/functional_and_matrix.tex
[DOC] Add old report about global polyhedra correction

\documentclass[a4paper,12pt, titlepage]{article} 
\usepackage{geometry}           % пакет для задания полей страницы командой \geometry
\geometry{left=3cm,right=1.5cm,top=2cm,bottom=2cm}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
%\usepackage{amsthm}
%\usepackage{cmap}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{a4wide,amssymb}
%\usepackage[pdftex]{graphicx}
%\usepackage[pdftex]{graphics}
%\usepackage{wrapfig}
%\linespread{1.3}                % полтора интервала. Если 1.6, то два интервала
\pagestyle{plain}               % номерует страницы

\usepackage{graphicx}
\renewcommand{\topfraction}{1}
\renewcommand{\textfraction}{0}

%opening
\title{Коррекция многогранников \\ по теневым контурам в целом \\ (план работы)}
\author{Палачев Илья}

\begin{document}

\maketitle

\tableofcontents

\section{Постановка задачи}

\begin{flushleft}
В данной работе рассматривается проблема уточнения многогранника, построенного по 
набору теневых контуров.

Пусть имеется набор $S_{1}, S_{2}, S_{3}, \ldots, S_{N}$ теневых контуров,
полученных в результате фотографирования реального камня, а также алгоритм,
позволяющий построить трехмерную модель камня (многогранник) с некоторой 
точностью.

Тогда можно вновь построить теневые контуры для построенного многоранника
и сравнить их с исходными данными. Разница между исходными и построенными контурами
определяет точность построения модели.

Требуется подвинуть вершины и грани этого многогранника таким образом, чтобы 
улучшить (по возможности оптимально) приближение модели, т. е. улучшить наложение 
построенных контуров на исходные.
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 Теневые контуры $S_{k}$ рассматриваются как упорядоченные последовательности ребер
$\tilde{e}_{k1}, \tilde{e}_{k2}, \ldots, \tilde{e}_{kn_{k}}$, 
лежащих в заданной плоскости (плоскости проекции $\tilde{\pi}_{k}$). 
Каждому такому ребру соответствует некоторое ребро $e_{s(ki)}$ на многограннике.

Будем минимизировать следующий функционал:

\begin{equation}
\sum\limits_{k = 1}^{N}\sum\limits_{i = 1}^{n_{k}} \rho (\tilde{e}_{ki} , pr_{k}(e_{s(ki)})) 
\to min
\end{equation}

где $pr_{k} : \mathbb{R}^{3} \to \tilde{\pi}_{k}$ -- проектор на плоскость 
$\tilde{\pi}_{k}$, $\rho$ -- некоторая метрика расстояния между отрезками на плоскости.
\end{flushleft}

\section{Методы решения}

\begin{flushleft}
 Пусть ребро $e_{s(ki)}$, соединяющее грани $\pi_{1}$ и $\pi_{2}$ 
 есть прообраз ребра $\tilde{e}_{ki}$ 
 в плоскости $\tilde{\pi}_{k}$ при отображении $pr_{k}$.  Данное отображение есть проектор
 вдоль оси проектирования $\nu_{k}$ -- нормали к плоскости $\tilde{\pi}_{k}$.

 Построим плоскость $\alpha_{ki}$, проходящую через ребро  
 $e_{s(ki)}$ и параллельную оси $\nu_{k}$.
 Тогда в качестве расстояния между ребрами можно взять сумму расстояний от вершин ребра
 $\tilde{e}_{ki}$ до плоскости $\alpha_{ki}$:

 \begin{multline}
  \rho(e_{s(ki)}, \tilde{e}_{ki}) = \rho (\tilde{A}_{ki1}, \alpha_{ki}) + 
  \rho (\tilde{A}_{ki2}, \alpha_{ki}) = 
  \frac{|a_{ki} x_{ki1} + b_{ki} y_{ki1} + c_{ki} z_{ki1} + d_{ki}|}
  {\sqrt{a_{ki}^{2} + b_{ki}^{2} + c_{ki}^{2}}} + \\ +
  \frac{|a_{ki} x_{ki2} + b_{ki} y_{ki2} + c_{ki} z_{ki2} + d_{ki}|}
  {\sqrt{a_{ki}^{2} + b_{ki}^{2} + c_{ki}^{2}}},
 \end{multline}

 где $\tilde{A}_{ki1}$ и $\tilde{A}_{ki2}$ -- вершины ребра $\tilde{e}_{ki}$
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
  \begin{figure}[ht]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{pi1pi2.jpg}
    \caption{Соответствие между ребрами}\label{pi1pi2}
  \end{figure}
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 Коэффициенты плоскости $\alpha_{ki}$ должно выразить в терминах переменных, относительно
 которых минимизируется функционал, то есть через коэффициенты этих плоскостей многогранника. 
 Ребро $e_{s(ki)}$ лежит в плоскостях $\pi_{1}$, $\pi_{2}$ и $\alpha_{ki}$, поэтому оно
 перпендикулярно нормалям этих плоскотей: $n_{1}$, $n_{2}$ и $n_{ki}$. Следовательно, эти 
 три нормали лежат в одной плоскости. Нормали $n_{1}$, $n_{2}$ не совпадают, значит, они 
 образуют базис в плоскости, перепендикулярной ребру $e_{s(ki)}$, и вектор $n_{ki}$ можно
 представить в виде их линейной комбинации. Для удобства положим:
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 $$ n_{ki} = \gamma n_{1} + (1 - \gamma) n_{2} $$
 $$\begin{pmatrix} a \\ b \\ c \end{pmatrix} = 
 \gamma \begin{pmatrix} a_{1} \\ b_{1} \\ c_{1} \end{pmatrix} + 
 (1 - \gamma) \begin{pmatrix} a_{2} \\ b_{2} \\ c_{2} \end{pmatrix} 
 $$
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 Отсюда можно выразить коэффициент $\gamma$:

\begin{equation}
 \gamma = - \frac{a_{2}\nu_{x} + b_{2}\nu_{y} + c_{2}\nu_{z}}
 {(a_{1} - a_{2})\nu_{x} + (b_{1} - b_{2})\nu_{y} + (c_{1} - c_{2})\nu_{z}}
\end{equation}
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 Заметим, что в этом случае выражается и коэффициент $d$, так как иначе три плоскости 
 не могут иметь общую прямую.
 $d = \gamma d_{1} + (1 - \gamma) d_{2}$
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 Теперь осталось только подставить эти коэффициенты в выражение для функционала.

 \begin{multline}
    I = \sum\limits_{i = 1}^{K} \sum\limits_{\{j:e_{i} \rightsquigarrow pr_{j}\}}
  \{
    [ 
      (\gamma_{ij} a_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) a_{s(ij2)}) \tilde{x}_{l(ij1)} + 
      (\gamma_{ij} b_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) b_{s(ij2)}) \tilde{y}_{l(ij1)} + \\ +
      (\gamma_{ij} c_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) c_{s(ij2)}) \tilde{z}_{l(ij1)} + 
      (\gamma_{ij} d_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) d_{s(ij2)}) 
    ]^{2} + \\
    [ 
      (\gamma_{ij} a_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) a_{s(ij2)}) \tilde{x}_{l(ij2)} + 
      (\gamma_{ij} b_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) b_{s(ij2)}) \tilde{y}_{l(ij2)} + \\ +
      (\gamma_{ij} c_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) c_{s(ij2)}) \tilde{z}_{l(ij2)} + 
      (\gamma_{ij} d_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) d_{s(ij2)}) 
    ]^{2}\}
 \end{multline}
 В этом выражении индекс $i$ пробегает по номерам всех ребер, а индекс $j$ -- по номерам всех 
 теневых контуров, в котором видно текущее $i$-е ребро $e_{i}$. $s(ij1)$ и $s(ij2)$ обозначают номера
 плоскостей многогранника, граничащих по ребру $e_{i}$, а $l(ij1)$ и $l(ij2)$ -- номера вершин
 $j$-го теневого контура, в которые проецируется $e_{i}$.
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 Частная производная этого функционала будет иметь следующий вид:
\end{flushleft}

$$
\begin{aligned}
  \frac{\partial I}{\partial a_{k}} = 
  \sum\limits_{\{i : e_{i} \in \pi_{k}\}} \sum\limits_{\{j:e_{i} \rightsquigarrow pr_{j}\}}
  \{
    2 \gamma_{ij} 
    [
      (\gamma_{ij} a_{k} + (1 - \gamma_{ij}) a_{s(ij2)}) 
      (\tilde{x}_{l(ij1)}^{2} + \tilde{x}_{l(ij2)}^{2}) + \\ +
      (\gamma_{ij} b_{k} + (1 - \gamma_{ij}) b_{s(ij2)}) 
      (\tilde{x}_{l(ij1)} \tilde{y}_{l(ij1)} + \tilde{x}_{l(ij2)} \tilde{y}_{l(ij2)}) + \\ +
      (\gamma_{ij} c_{k} + (1 - \gamma_{ij}) c_{s(ij2)}) 
      (\tilde{x}_{l(ij1)} \tilde{z}_{l(ij1)} + \tilde{x}_{l(ij2)} \tilde{z}_{l(ij2)}) + \\ + 
      (\gamma_{ij} d_{k} + (1 - \gamma_{ij}) d_{s(ij2)}) 
      (\tilde{x}_{l(ij1)} + \tilde{x}_{l(ij2)})
    ]
  \}
\end{aligned}
$$

\begin{flushleft}
 Если рассматривать также случай бликовых контуров, то функционал примет несколько более сложный вид:
\end{flushleft}

 \begin{multline}
  I = \sum\limits_{i = 1}^{K} \sum\limits_{\{j:e_{i} \rightsquigarrow pr_{j}\}}
  \{
    [ 
      (\gamma_{ij} a_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) a_{s(ij2)}) \tilde{x}_{l(ij1)} + 
      (\gamma_{ij} b_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) b_{s(ij2)}) \tilde{y}_{l(ij1)} + \\ +
      (\gamma_{ij} c_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) c_{s(ij2)}) \tilde{z}_{l(ij1)} + 
      (\gamma_{ij} d_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) d_{s(ij2)}) 
    ]^{2} + \\
    [ 
      (\gamma_{ij} a_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) a_{s(ij2)}) \tilde{x}_{l(ij2)} + 
      (\gamma_{ij} b_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) b_{s(ij2)}) \tilde{y}_{l(ij2)} + \\ +
      (\gamma_{ij} c_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) c_{s(ij2)}) \tilde{z}_{l(ij2)} + 
      (\gamma_{ij} d_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) d_{s(ij2)}) 
    ]^{2}\} + \\ +
    \sum\limits_{i = 1}^{K} \sum\limits_{\{j:e_{i} \rightsquigarrow pr^{b}_{j}\}}\{[ 
      (
	\gamma_{ij} 
	(-r_{zs^{b}(ij)} b_{s^{b}(ij1)} + r_{ys^{b}(ij)} c_{s^{b}(ij1)}) + 
	(1 - \gamma_{ij}) 
	(r_{zs^{b}(ij)} b_{s^{b}(ij2)} - r_{ys^{b}(ij)} c_{s^{b}(ij2)})
      ) \tilde{x}_{l^{b}(ij1)} + \\ +
      (
	\gamma_{ij} 
	(r_{zs^{b}(ij)} a_{s^{b}(ij1)} - r_{xs^{b}(ij)} c_{s^{b}(ij1)}) + 
	(1 - \gamma_{ij}) 
	(-r_{zs^{b}(ij)} a_{s^{b}(ij2)} + r_{xs^{b}(ij)} c_{s^{b}(ij2)})
      ) \tilde{y}_{l^{b}(ij1)} + \\ +
      (
	\gamma_{ij} 
	(-r_{ys^{b}(ij)} a_{s^{b}(ij1)} + r_{xs^{b}(ij)} b_{s^{b}(ij1)}) + 
	(1 - \gamma_{ij}) 
	(r_{ys^{b}(ij)} a_{s^{b}(ij2)} - r_{ys^{b}(ij)} b_{s^{b}(ij2)})
      ) \tilde{z}_{l^{b}(ij1)} + \\ +
      ((1 - \gamma_{ij}) - \gamma_{ij} (\vec{n}_{s^{b}(ij1)}, \vec{n}_{s^{b}(ij2)})) d_{s^{b}(ij1)} +
      (\gamma_{ij} - (1 - \gamma_{ij}) (\vec{n}_{s^{b}(ij1)}, \vec{n}_{s^{b}(ij2)})) d_{s^{b}(ij1)}
    ]^{2} + \\ +
    [ 
      (
	\gamma_{ij} 
	(-r_{zs^{b}(ij)} b_{s^{b}(ij1)} + r_{ys^{b}(ij)} c_{s^{b}(ij1)}) + 
	(1 - \gamma_{ij}) 
	(r_{zs^{b}(ij)} b_{s^{b}(ij2)} - r_{ys^{b}(ij)} c_{s^{b}(ij2)})
      ) \tilde{x}_{l^{b}(ij2)} + \\ +
      (
	\gamma_{ij} 
	(r_{zs^{b}(ij)} a_{s^{b}(ij1)} - r_{xs^{b}(ij)} c_{s^{b}(ij1)}) + 
	(1 - \gamma_{ij}) 
	(-r_{zs^{b}(ij)} a_{s^{b}(ij2)} + r_{xs^{b}(ij)} c_{s^{b}(ij2)})
      ) \tilde{y}_{l^{b}(ij2)} + \\ +
      (
	\gamma_{ij} 
	(-r_{ys^{b}(ij)} a_{s^{b}(ij1)} + r_{xs^{b}(ij)} b_{s^{b}(ij1)}) + 
	(1 - \gamma_{ij}) 
	(r_{ys^{b}(ij)} a_{s^{b}(ij2)} - r_{ys^{b}(ij)} b_{s^{b}(ij2)})
      ) \tilde{z}_{l^{b}(ij2)} + \\ +
      ((1 - \gamma_{ij}) - \gamma_{ij} (\vec{n}_{s^{b}(ij1)}, \vec{n}_{s^{b}(ij2)})) d_{s^{b}(ij1)} +
      (\gamma_{ij} - (1 - \gamma_{ij}) (\vec{n}_{s^{b}(ij1)}, \vec{n}_{s^{b}(ij2)})) d_{s^{b}(ij1)}  
    ]^{2}
  \} + \\ +
  \sum\limits_{k = 1}^{M}\lambda_{k}(a^{0}_{k} a_{k} + b^{0}_{k} b_{k} + c^{0}_{k} c_{k})
 \end{multline}

\section{Полученные результаты}

\end{document}

### 2013-09-20 Documentation/n.kaligin/GraduateWork/n.kaligin_GraduateWork.tex
[DOC] rm automatically generated files (see PDFs in Downloads)

%\documentclass[a4paper,12pt]{report} %размер бумаги устанавливаем А4, шрифт 12пунктов
\documentclass[a4paper,12pt, titlepage]{article}
%\usepackage[russian]{babel}   % включение переносов 
\usepackage{geometry}           % пакет для задания полей страницы командой \geometry
\geometry{left=3cm}% левое поле
\geometry{right=1.5cm}% правое поле
\geometry{top=2cm}% верхнее поле
\geometry{bottom=2cm}% нижнее поле

\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}

\usepackage{amsmath}
%\usepackage{amsthm}
%\usepackage{cmap}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{a4wide,amssymb}
\usepackage{multicol} 
\usepackage{amssymb,amsfonts,amsmath,mathtext,cite,enumerate,float} %подключаем нужные пакеты расширений
\usepackage{longtable}
\tolerance=1000
\usepackage{graphicx}
%\usepackage[dvips]{graphicx} %хотим вставлять в диплом рисунки?
\graphicspath{{images/}}%путь к рисункам

%\usepackage[pdftex]{graphicx}
%\usepackage[pdftex]{graphics}
%\usepackage{wrapfig}
%\linespread{1.3}                % полтора интервала. Если 1.6, то два интервала
\pagestyle{plain}               % номерует страницы

\usepackage[usenames]{color}
 \usepackage{colortbl}

\renewcommand{\topfraction}{1}
\renewcommand{\textfraction}{0}

\begin{document}

\begin{titlepage}
\begin{center}
%Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова\\
%Механико-математический факультет\\
%Кафедра вычислительной математики\\
МОСКОВСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ\\
им. М.В.ЛОМОНОСОВА\\
МЕХАНИКО-МАТЕМАТИЧЕСКИЙ ФАКУЛЬТЕТ
\end{center}
\vspace{1cm}
\begin{figure}[h]
\centering
\centerline{\includegraphics[height=3cm]{mebiusPDF.pdf}}
\end{figure}

\vspace{2cm}
\begin{center}
\large \bf{Дипломная работа}\\
студента 5 курса Калигина Н. Н.
\end{center}
\vspace{2cm}
\begin{center}
\LARGE \bf{Метод стандартного положения в задачах идентификации многогранников}
\end{center}

\vspace{3cm}

\large
\begin{flushright}
Научный руководитель: к. ф.-м. н. Валединский В. Д.
\end{flushright}

\vspace{2cm}

\begin{center}
Москва\\2012
\end{center}

\end{titlepage}

%\maketitle
\tableofcontents
%\begin{abstract}
%\end{abstract}

\newpage
\section{Введение}
\subsection{Происхождение вопроса}
С глубокой древности человека привлекали редкие минералы. В частности драгоценные камни.
Красота, долговечность и редкость -- главные достоинства драгоценного камня. 
Если редкость и долговечность присущи камням изначально,
то красивым внешним видом драгоценные камни, как правило, обладают только после полировки или огранки.

Драгоценные камни широко используют для производства ювелирных изделий, для промышленных нужд.  
Камни часто производят синтетическим путем. Значительное число добытых камней, цена и значимость изделий привели к тому, что 
появились различные их классификации и характеристики. Важна огранка камня, 
его чистота, цвет, вес в каратах, геометрические свойства.

При составлении документации для обработанного камня используют его схему (см. Рис. \ref{diamond}). На схеме
 изображен вид камня сбоку, вид сверху и вид внизу. При просмотре не возникает вопросов, почему выбраны именно такие 
ракурсы, точнее, почему выбранные ракурсы -- это вид сбоку, сверху и снизу. Нами интуитивно выбрана удобная система 
координат, потому что она удобна для описания огранки камня. При этом мы решили математическую задачу, в которой для 
многогранника нужно выбрать систему координат. Роль многогранника, соответственно, играл драгоценный камень. 
Стоит заметить, что необработанные камни тоже можно считать многогранниками. Правда, если у драгоценных камней после огранки 
может быть до 240 граней, то в необработанном камне их число может быть гораздо больше \cite{3dbook,wiki-ogranka}.

\begin{figure}[h]
\noindent\centering{
    \includegraphics[clip,width=100mm]{diamond.png}
          }
\caption{Схематически изображенный бриллиант}
\label{diamond}
\end{figure}

\subsection{Постановка задачи}
Возникает следующая мысль. По какому-то определенному алгоритму, исходя из геометрических характеристик 
многогранника, найти для него систему координат, обладающую некоторыми свойствами.

Во-первых, она жестко связана с многогранником, т.е. в этой системе координат многогранник всегда неподвижен.

Во-вторых, система координат должна однозначно определяться с точностью до симметрий твердого тела.

В-третьих, для двух похожих, но неравных тел, углы между соответствующими друг другу осями должны быть маленькими.
Другими словами, алгоритм должен внешне похожие камни ставить в одно и то же положение.

Такими системами координат мы можем охарактеризовать многогранник и сравнить два похожих многогранника. 
Но похожесть или не похожесть одного многогранника на другой -- это понятие субъективное, поэтому хотелось бы 
найти еще какие-нибудь наглядные характеристики, с которыми можно легко и эффективно работать.

В частности, важно найти характеристику, которая позволяет сказать на сколько многогранники, поставленные в одно и
то же положение, отличаются друг от друга.

\subsection{Практическое применение}  
Огранка камней имеет большую историю. Первые формы обработки были достаточно примитивными, но в течение многих веков ювелиры 
разработали много таких огранок, что свет в драгоценных камнях максимально показывал всю гамму их оптических свойств. Со 
временем в этой области появилась своя терминология и стандарты. На Рис. \ref{diamond} изображен бриллиант с огранкой 
«Кр-57»\cite{Epif}.
В бриллианте можно чётко выделить две основные части: корона и павильон, их разделяет рундист. Вид сверху, это  вид на 
площадку(так называется большая грань бриллианта), смотря сбоку, мы площадку уже не увидим, она параллельна  плоскости нашего 
обзора. Оси координат однозначно мы определить в этом случае не можем, т.к. присутствуют симметрии в камне. Однако это не 
помешает нам наглядно описать огранку камня.

Классификация по геометрическим свойствам драгоценного камня важна, как для обработанных, так и для необработанных экземпляров.
Огранка бриллианта зависит от формы исходного алмаза. При огранке алмазов стремятся минимизировать производственные потери. Вес 
бриллианта измеряют в каратах. Один карат это, приблизительно, 0,2 грамма. 
В мировой практике бриллианты подразделяют на мелкие -- до 0,29 
карата,  средние -- от 0,30 до 0,99 карата и крупные -- свыше 1 карата. Бывает, из одного алмаза выгодней сделать три средних, 
чем один крупный. При обработке алмазов, на основе фотографий строится 3D-модель. Как уже говорилось выше, необработанный камень 
может быть представлен в виде многогранника с очень большим числом граней. Расчет того, какие именно бриллианты делать из алмаза, 
может быть быть довольно трудоемкий, поэтому, если нам удастся идентифицировать кристалл, как ранее обработанный, то эти расчеты 
повторно проводить не нужно.

\newpage
\section{Простые геометрические характеристики многогранника}

\begin{figure}[h]
\noindent
\begin{multicols}{2}
\noindent\centering{
    \includegraphics[clip,width=50mm]{brill_z_minus.png}          
}		
	\caption{Вид снизу}
	\label{brill_z_minus}

\noindent\centering{
    \includegraphics[clip,width=50mm]{brill_z_plus.png}
}		
	\caption{Вид сверху}
	\label{brill_z_plus}
\end{multicols}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\noindent\centering{
    \includegraphics[clip,width=75mm]{brill_x_plus.png}
          }
\caption{Вид сбоку}
\label{brill_x_plus}
\end{figure}
В качестве опытных образцов возьмем семь трехмерных моделей алмазов, с огранкой «Кр-57», подобных, 
изображенному на Рис. \ref{brill_z_minus}-\ref{brill_x_plus}. Несмотря на стандартное количество граней в 
огранке, рундист и сколы камня увеличивают число граней в многограннике. В используемых образцах в среднем около
250-300 граней и 500-600 вершин. Перед нами встает выбор, какие характеристики многогранника использовать для решения 
поставленной задачи и какие из них наиболее точно смогут идентифицировать многогранник в реальных условиях.

\subsection{Точечные характеристики}
Очевидным образом можно задать многогранник с помощью его вершин и ребер. Можно пользоваться такими характеристиками
многогранника, как координаты его вершин, длины ребер и их углы между собой. Многогранник в таком случае будет отождествлен 
со своеобразным каркасом. На нем можно произвольным образом выбрать точки (к примеру вершины и с заданным интервалом точки на 
рёбрах). В таком случае многогранник превращается в множество заданного количества точек. Попытаемся для такого множества выбрать 
систему отсчета. В качестве начала системы отсчета можно взять естественную физическую характеристику -- центр масс. Положение 
центра масс системы материальных точек в классической механике определяется следующим образом: 
$$\vec r_{c} = \frac{\sum\limits_{i} {\vec {r}_{i}}{m}_{i}}{\sum\limits_{i} {m}_{i}}$$
$\vec r_{c}$ -- радиус-вектор центра масс, $\vec r_{i}$ -- радиус-вектор $i$-й точки системы, $\vec m_{i}$ -- масса $i$-й точки.
Можно считать, что все точки весят одинаково, а их суммарная масса равна 1.
При выборе направления осей возникают проблемы. Мы можем исходить из координат точек, из их расстояний между собой, но 
нужно помнить, что данную модель мы строим для работы с твердыми телами. При добавлении или удалении точек из системы, эта 
система меняется. Для большего числа используемых точек эти изменения менее заметны, поэтому имеет смысл в качестве 
характеристик, идентифицирующих многогранник, использовать поверхностные и объемные характеристики. В таких моделях 
погрешность измерений будет компенсироваться числом точек. Так, например, центр масс, который мы будем использовать в дальнейшем,
рассчитан тем достовернее, чем больше точек в системе, особенно, 
если выбирать точки не только на ребрах, а по всему многограннику
и его поверхности. Но использование большого числа промежуточных точек, загружает систему. Тем более, знать и хранить информацию
о каждой точке в принципе не обязательно. Наиболее важна их совокупная характеристика.

\subsection{Площадь поверхности}
Площадь поверхности многогранника слабо меняется при малом сдвиге какой-то точки. Она мало меняется при добавлении 
лишней грани (добавление лишней грани может произойти при получении трехмерной модели камня фотографированием его 
теневых контуров при вращении камня на подставке). Нахождение площади поверхности представляет интерес для решения поставленной 
задачи.

Найдем площадь каждой грани и сложим их.  Нам известны координаты всех 
вершин многогранника в трехмерном пространстве, количество этих вершин. Известны грани. Грань описана списком вершин,
которые  в неё входят, и плоскостью, в которой эти вершины лежат(плоскость при этом задается четырьмя своими 
 коэффициентами $a$, $b$, $c$, $d$ из уравнения плоскости $a x + b y + c z + d = 0$). 
Наши многогранники ориентированны \cite{zor} , т.е. задано направление, в котором обходятся вершины каждой грани.

\begin{figure}[h]
\noindent\centering{
    \includegraphics[clip,width=70mm]{sarea.png}
          }
\caption{Нахождение ориентированной площади}
\label{sarea}
\end{figure}

Площадь каждой грани будем искать следующим образом.
\begin{enumerate}
\item Выберем первую вершину $A_{0}$ из списка вершин и отложим из нее два вектора $\overrightarrow{A_{0}A_{1}}$ 
и $\overrightarrow{A_{0}A_{2}}$ в две следующие за первой вершины.
\item Найдем ориентированную площадь треугольника, лежащего между двумя построенными векторами, как половину
векторного произведения этих векторов.
Так проделаем для каждого ребра грани (т.е векторов $\overrightarrow{A_{0}A_{i}}$ 
и $\overrightarrow{A_{0}A_{i+1}}$), кроме тех, которым принадлежит первая вершина. 
\item Сложим полученные ориентированные площади.
\end{enumerate}

Этим методом можно найти площадь не только выпуклого многоугольника, но и невыпуклого. Для невыпуклого многогранника 
не все ориентированные площади будут положительны, будут  и отрицательные, но равные по модулю им положительные площади 
при этом войдут несколько раз. Поэтому в итоге мы получим исходную площадь  многоугольника. Сложив все площади граней, получим
искомую площадь поверхности. Для семи многогранников, о которых говорилось в начале, составлена следующая таблица:

%\begin{center}
%\begin{tabular}{|c|c|}
%\hline
%№ & Площадь поверхности\\
%\hline
%1 & 70.23062416384944128822098718956112861633300781250000\\
%\hline
%2 & 80.96629778007144295770558528602123260498046875000000\\
%\hline
%3 & 85.23628106051681641019968083128333091735839843750000\\
%\hline
%4 & 86.40407086488922061562334420159459114074707031250000\\
%\hline
%5 & 98.73665902982818920463614631444215774536132812500000\\
%\hline
%6 & 98.73059348637481491550715873017907142639160156250000\\
%\hline
%7 & 98.73783243369690865165466675534844398498535156250000\\
%\hline  
%\end{tabular}
%\end{center}

\begin{center}
\begin{tabular}{|p{0.5cm}|p{2.4cm}|p{12cm}|}
\hline
№ & Площадь поверхности & Название\\
\hline
1 & 70.2306 & 2009 08 06 round 0 76ct Lexus Radius no 1 no 5 missing RBC 2\\
\hline
2 & 80.9662 & 2009 08 06 round 0 93ct Lexus Radius no 1 no 5 missing RBC 1\\
\hline
3 & 85.2362 & 2009 08 06 round 1 01ct Lexus Radius no 1 no 5 missing RBC 3\\
\hline
4 & 86.4040 & 2009 08 06 round 1 04ct Lexus Radius no 1 no 5 missing RBC 4\\
\hline
5 & 98.7366 & 2009 08 17 brilliant 1.27ct lexus 400c wol 2\\
\hline
6 & 98.7305 & 2009 08 17 brilliant 1.27ct lexus 400c wol 3\\
\hline
7 & 98.7378 & 2009 08 17 brilliant 1.27ct lexus 400c Wol 1\\
\hline  
\end{tabular}
\end{center}

На данном этапе мы брали совокупную площадь всех граней. Если же объединять площади не всех граней сразу, 
а определенных групп, то можно выделить на многограннике определенные участки. В ювелирном деле такие участки имеют 
сложившиеся названия: рундист, корона, павильон, площадка. Заметим, что у камней с одинаковой огранкой и весом
площади этих участков будут совпадать.

Если площади поверхностей двух многогранников не совпадают, то мы можем различить их по площади. Если же площади
совпадают, то необходимо продолжить исследование многогранников. Так например выше в таблице наиболее интересные 
для исследования многогранники с номерами 5-7, так как у них наблюдается совпадение до сотых в значениях площадей
их поверхностей.

\subsection{Объем}
Объем многогранника -- еще менее чувствительная к появлению лишней вершины или ребра характеристика многогранника.
Для поиска объема многогранника  воспользуемся понятиями ориентированного объема и смешанного произведения.

Наши многогранники ориентированны, т.е. задано направление, в котором обходятся вершины каждой грани.
Объем всего многогранника, мы найдем как сумму ориентированных объемов пирамид, в основании которых 
лежат грани нашего многогранника. Ориентированный объем каждой из пирамид -- это сумма ориентированных 
объемов тетраэдров, основаниями которых являются треугольники, используемые для нахождения площади поверхности.

\begin{figure}[h]
\noindent\centering{
    \includegraphics[clip,width=70mm]{vol.png}
          }
\caption{Нахождение ориентированного объема}
\label{vol}
\end{figure}

\newpage
Объем каждой пирамиды будем искать следующим образом.
\begin{enumerate}
\item Выберем точку $A_{0}$ вне многогранника. При решении задачи выбиралась точка на оси $Oz$, 
аппликата которой на единицу больше, чем аппликата любой из вершин многогранника.
\item Выберем первую вершину из списка вершин грани $A_{1}$. 
\item Выберем две вершины $A_{2}$ и $A_{3}$, следующие за $A_{1}$.
\item Найдем ориентированную площадь тетраэдра $A_{0}A_{1}A_{2}A_{3}$, как одну шестую смешанного векторного произведения
$(\overrightarrow{A_{0}A_{1}},\overrightarrow{A_{0}A_{2}},\overrightarrow{A_{0}A_{3}})$. 
\item Так проделаем для каждого тетраэдра $A_{0}A_{1}A_{i}A_{i+1}$ грани.
\item Сложим полученные ориентированные площади тетраэдров.
\end{enumerate}

%\begin{center}
%\begin{tabular}{|c|c|}
%\hline
%№ & Объем\\
%\hline
%1 & 43.24525406686564821256979485042393207550048828125000\\
%\hline
%2 & 52.96440575160323760428582318127155303955078125000000\\
%\hline
%3 & 57.56587209039060581972080399282276630401611328125000\\
%\hline
%4 & 59.21963211339889454620788455940783023834228515625000\\
%\hline
%5 & 72.12884038836051558973849751055240631103515625000000\\
%\hline
%6 & 72.12171319957417381374398246407508850097656250000000\\
%\hline
%7 & 72.12903930501069282854587072506546974182128906250000\\
%\hline 
%\end{tabular}
%\end{center}

\begin{center}
\begin{tabular}{|p{0.5cm}|p{2.4cm}|p{12cm}|}
\hline
№ & Объем & Название\\
\hline
1 & 43.2452 & 2009 08 06 round 0 76ct Lexus Radius no 1 no 5 missing RBC 2\\
\hline
2 & 52.9644 & 2009 08 06 round 0 93ct Lexus Radius no 1 no 5 missing RBC 1\\
\hline
3 & 57.5658 & 2009 08 06 round 1 01ct Lexus Radius no 1 no 5 missing RBC 3\\
\hline
4 & 59.2196 & 2009 08 06 round 1 04ct Lexus Radius no 1 no 5 missing RBC 4\\
\hline
5 & 72.1288 & 2009 08 17 brilliant 1.27ct lexus 400c wol 2\\
\hline
6 & 72.1217 & 2009 08 17 brilliant 1.27ct lexus 400c wol 3\\
\hline
7 & 72.1290 & 2009 08 17 brilliant 1.27ct lexus 400c Wol 1\\
\hline  
\end{tabular}
\end{center}

В таблице указаны посчитанные объемы семи многогранников. Объем представляет аналогичную площади поверхности характеристику.
Для двух многогранников сигналом несовпадения или возможного совпадения может служить объем. В таблице у 
многогранников с номерами 5-7, наблюдается совпадение до сотых в значениях объема, как  это было с величинами 
площадей их поверхностей.

Объем и площадь поверхности сами по себе довольно слабые характеристики, т.к. явно они могут сказать только или о сильном несовпадении двух многогранников или о том, что два многогранника предположительно совпадают. Ниже будет описано, как с помощью
площади поверхности и объема получить более сильные характеристики.

\newpage

\section{Оси инерции}
\subsection{Начальные определения}
Одну из наиболее ярких характеристик твердого тела мы можем взять из курса теоретической механики. 
Это тензор инерции\cite{vilke}.

Пусть твердое тело вращается вокруг неподвижной точки $O$. В нашем случае это будет центр масс, о котором говорилось выше,
но сейчас мы пересчитаем его, используя описанный алгоритм нахождения объема через смешанное векторное произведение.
Примем эту точку за начало системы координат $O\xi_{1}\xi_{2}\xi_{3}$. Если $\Omega$ мгновенная угловая скорость тела,
то момент количеств движения $G$ и кинетическая энергия $T$ определяются следующими формулами
$$G = \int \limits_{\Omega}[r,\dot{r}]d\mu = \int \limits_{\Omega}[r,[\Omega,r]]d\mu$$

$$2T = \int \limits_{\Omega} \dot{r}^{2} d\mu = \int \limits_{\Omega} [\Omega,r]^{2}d\mu$$

Из этих формул в частности вытекает равенство $2T = G\Omega$.

Проекции радиус-вектора $r$ и  вектора мгновенной угловой скорости 
$\Omega$ обозначим через $({\Omega}_{1},{\Omega}_{2},{\Omega}_{3})$, $({\xi}_{1},{\xi}_{2},{\xi}_{3})$, 
получим 
$$2T = \int \limits_{\Omega}\left[ (   \Omega_{2}\xi_{3} - \Omega_{3}\xi_{2})^{2} 
									+ (\Omega_{3}\xi_{1} - \Omega_{1}\xi_{3})^{2} 
									+ (\Omega_{1}\xi_{2} - \Omega_{2}\xi_{1})^{2} \right]d\mu = $$

$$
 = {J}_{11}{\Omega}_{1}^{2} + {J}_{22}{\Omega}_{2}^{2} +{J}_{33}{\Omega}_{3}^{2}
 - 2{J}_{12}{\Omega}_{1}{\Omega}_{2} - 2{J}_{23}{\Omega}_{2}{\Omega}_{3} - 2{J}_{13}{\Omega}_{1}{\Omega}_{3},
$$
$$
{J}_{ii} = \int \limits_{\Omega} ({r}^{2} - {\xi}_{i}^{2})d\mu,\;\;\;\;{J}_{ij}  = \int \limits_{\Omega}\xi_{i}\xi_{j}d\mu,
\;\;\;\; i \neq j. 
$$

Величина ${J}_{ii}$ называется моментом инерции тела относительно оси $O\xi_{i}$, а центробежным моментом инерции называется
величина ${J}_{ij}\;(i \neq j)$. Квадратичная форма представима в виде $2T =  (J\Omega,\Omega)$.
Симметричный тензор инерции тела в системе координат $O\xi_{1}\xi_{2}\xi_{3}$, или оператор инерции выглядит следующим образом
\[
J = 
\begin{Vmatrix}
{J}_{11} & -{J}_{12} & -{J}_{13}\\
-{J}_{12} & {J}_{22} & -{J}_{23}\\
-{J}_{13} & -{J}_{23} & {J}_{33}\\
\end{Vmatrix}
\]
\newpage
\subsection{Вычисление тензора инерции и центра масс}
Ортогональным преобразованием мы можем привести Тензор инерции к главным осям. В главных осях центробежные моменты
инерции равны нулю.

Остановимся на ряде свойств тензора инерции:
\begin{enumerate}
\item Задача отыскания главных осей инерции совпадает с задачей определения собственных векторов оператора инерции, 
когда справедливо соотношение $J\omega = \lambda\omega$, и совпадает с задачей отыскания условного экстремума 
кинетической энергии на сфере ${S}^{2} = \{\omega:\omega^{2}  = 1\}$.
\item Главные моменты инерции являются корнями характеристического уравнения ${\rm det}\|J - \lambda E\| = 0$.
\item Собственные векторы, отвечающие различным корням $\lambda_{k}$ характеристического уравнения, ортогональны, а  
корни $\lambda_{k}$ вещественны. 
\end{enumerate}

Таким образом, задачу приведения тензора инерции к главным осям можно решить, учитывая симметричность тензора, итерационным 
методом Якоби для вычисления собственных значений и собственных векторов вещественной симметричной матрицы.

Вычисление тензора инерции сводится к вычислению по формулам, написанным выше, диагональных и не диагональных его компонент:
\begin{center}
$J_{xx} = \iiint \limits_V (y^2 +  z^{2})\,dxdydz$ - пример диагональной компоненты,

$J_{xy} = - \iiint \limits_V (xy)\,dxdydz$ - пример не диагональной компоненты.
\end{center}

Компоненты нужно вычислить по всему объему, но сделать это довольно проблематично. Поэтому мы поступим, как в алгоритме 
вычисления объема многогранника. Выберем точку вне многогранника и для каждой грани найдем величину интеграла, посчитанного
по ориентированному объему пирамиды, основанием которой является выбранная грань. Причем интеграл по объему пирамиды найдем,
как сумму интегралов по ориентированным объемам тетраэдров, составляющих пирамиды.

Тройной интеграл по тетраэдру мы вычислим следующим образом. Построим аффинное преобразование между тетраэдром, 
который нам известен, чтобы считать тройной интеграл не по произвольному объему, а по известному. Тетраэдр $T$ задан в
системе координат $Oxyz$ точкой $A({x}_{0},{y}_{0},{z}_{0})$, которую мы выбрали вне многогранника, и 
тремя векторами $\vec u$, $\vec v$ и $\vec w$. 
Аффинное преобразование сопоставит тетраэдр $T'$ в системе координат $Ox'y'z'$ и тетраэдр $T$,
причем вершина $A$ соответствует $(0,0,0)$, вектор $\vec u$ соответствует вектору $(1,0,0)$, 
вектор $\vec v$ вектору $(0,1,0)$, вектор $\vec w$ вектору $(0,0,1)$.

\begin{figure}[h]
\noindent\centering{
    \includegraphics[clip,width=130mm]{taff.png}
          }
\caption{Аффинное преобразование тетраэдра}
\label{taff}
\end{figure}
\newpage

Итак $\vec u = ({u}_{x},{u}_{y},{u}_{z})$, $\vec v = ({v}_{x},{v}_{y},{v}_{z})$, $\vec w = ({w}_{x},{w}_{y},{w}_{z})$.
Произведем замену:
$$x = x(x',y',z')\;\;\;\;x(0,0,0) = x_0$$
$$y = y(x',y',z')\;\;\;\;y(0,0,0) = y_0$$
$$z = z(x',y',z')\;\;\;\;z(0,0,0) = z_0$$

\[
 	\left\{
 		\begin{aligned}
			x = x_0 + u_x x' + v_x y' + w_x z'\\
			y = y_0 + u_y x' + v_y y' + w_y z'\\
			z = z_0 + u_z x' + v_z y' + w_z z'\\
		\end{aligned}
	\right.
\]

\subsubsection{Вычисление тензора инерции}
И подсчет компонент тензора инерции сводится к подсчету интегралов вида

\begin{center}
$I_{1} = \iiint \limits_T {x}^2 \,dxdydz $ 
и
$
I_{2} = \iiint \limits_T xy \,dxdydz
$
\end{center}

$$
I_{1} = \iiint \limits_T {x}^2 \,dxdydz 
= {\rm detJ} \int \limits_{0}^{1}~dz \int \limits_{0}^{1-z}~dx \int \limits_{0}^{1-z-x}~dy\;\;(x_0 + u_x x' + v_x y' + w_x z')^2 =$$
$$
= {\rm detJ} \int \limits_{0}^{1}~dz \int \limits_{0}^{1-z}~dx \int \limits_{0}^{1-z-x}~dy
(x_0^2 + u_x^2 x^2 + v_x^2 y^2 + w_x^2 z^2 + 2x_0 u_x x + 2 x_0 v_x y +$$
$$+  2 x_0 w_x z + 2 u_x v_x xy 
+ 2u_x w_x xz + 2v_x w_x yz)^2 = {\rm detJ} \sum \limits_{i = 1}^{10} K_i$$

Где $K_i$ это интегралы, соответствующие элементам суммы подынтегрального выражения, а ${\rm detJ}$ якобиан замены координат.
Якобиан находим, как смешанное произведение векторов, выходящих из выбранной точки вне многогранника в его вершины. Для тетраэдра,
изображенного на Рис. \ref{taff} якобиан ${\rm detJ} = (u,v,w) = ([u,v],w)$.

$$K_1 = \frac{1}{6}x_0^2\;\;\;K_2 = \int \limits_{0}^{1}~dz \int \limits_{0}^{1-z}~dx \int \limits_{0}^{1-z-x}~dy\;\;u_x^2 x^2 = 
u_x^2 \int \limits_{0}^{1}~dz \int \limits_{0}^{1-z}(1-z-x)dx =$$
$$
= u_x^2 \int \limits_{0}^{1}~dz \left.\left[ (1-z)\frac{x^3}{3} - \frac{x^4}{4}\right] \right|^{1-z}_{0}  
= u_x^2 \int \limits_{0}^{1}\frac{(1-z)^4}{12}dz = \frac{u_x^2}{60}
$$ 
$$K_3 = \int \limits_{0}^{1}~dz \int \limits_{0}^{1-z}~dx \int \limits_{0}^{1-z-x}~dy\;\;v_x^2 y^2 = \frac{v_x^2}{60}$$
$$K_4 = \int \limits_{0}^{1}~dz \int \limits_{0}^{1-z}~dx \int \limits_{0}^{1-z-x}~dy\;\;w_x^2 z^2 = \frac{w_x^2}{60}$$
$$K_5 = \int \limits_{0}^{1}~dz \int \limits_{0}^{1-z}~dx \int \limits_{0}^{1-z-x}~dy\;\;2x_0 u_x x 
= 2x_0 u_x x \int \limits_{0}^{1}~dz \int \limits_{0}^{1-z}x(1-z-x)dx =$$
$$
= 2x_0 u_x x \int \limits_{0}^{1}~dz \left.\left[ (1-z)\frac{x^2}{2} - \frac{x^3}{3}\right] \right|^{1-z}_{0}
= 2x_0 u_x \int \limits_{0}^{1}\frac{(1-z)^3}{6}dz = \frac{x_0 u_x}{12}$$
$$K_6 = \int \limits_{0}^{1}~dz \int \limits_{0}^{1-z}~dx \int \limits_{0}^{1-z-x}~dy\;\; 2x_0 v_x y = \frac{x_0 v_x}{12}$$
$$K_7 = \int \limits_{0}^{1}~dz \int \limits_{0}^{1-z}~dx \int \limits_{0}^{1-z-x}~dy\;\; 2x_0 w_x z = \frac{x_0 w_x}{12}$$
$$K_8 = \int \limits_{0}^{1}~dz \int \limits_{0}^{1-z}~dx \int \limits_{0}^{1-z-x}~dy\;\; 2u_x v_x xy
= u_xv_x\int \limits_{0}^{1}~dz \int \limits_{0}^{1-z}x(1-z-x)^2dx =$$
$$
= u_x v_x\int \limits_{0}^{1}~dz \int \limits_{0}^{1-z}~dx\left[ x(1-z)^2 - 2x^2(1-z) + x^3\right] =$$
$$
= u_x v_x\int \limits_{0}^{1}~dz \left.\left[ (1-z)^2\frac{x^2}{2} - \frac{2x^3}{3}(1-z) + \frac{x^4}{4}\right] \right|^{1-z}_{0}
= u_x v_x\int \limits_{0}^{1}\frac{z^4}{12} dz = \frac{u_x v_x}{60}$$
$$K_9 = \frac{u_x w_x}{60}\;\;\;\;\;K_{10} = \frac{v_x w_x}{60}$$

Таким образом, мы нашли слагаемые, которые составляют моменты инерции тел относительно осей координат 
$$ J_{xx} = J_{y} + J_{z}\;\;\;\;\;J_{yy} = J_{x} + J_{z}\;\;\;\;\;J_{zz} = J_{x} + J_{y},\text{ где}$$

$$
J_x =\iiint \limits_T {x}^2 \,dxdydz = {\rm detJ}\left( \frac{1}{6}x_0^2 
+ \frac{u_x^2}{60} + \frac{v_x^2}{60} + \frac{w_x^2}{60} +\right.
$$

$$
\left. + \frac{x_0 u_x}{12} + \frac{x_0 v_x}{12} + \frac{x_0 w_x}{12}
+ \frac{u_x v_x}{60} + \frac{u_x w_x}{60} + \frac{v_x w_x}{60}
\right)
$$

$$
J_y =\iiint \limits_T {y}^2 \,dxdydz = {\rm detJ}\left( \frac{1}{6}y_0^2 
+ \frac{u_y^2}{60} + \frac{v_y^2}{60} + \frac{w_y^2}{60} +\right.
$$
$$
\left.+ \frac{y_0 u_y}{12} + \frac{y_0 v_y}{12} + \frac{y_0 w_y}{12}
+ \frac{u_y v_y}{60} + \frac{u_y w_y}{60} + \frac{v_y w_y}{60}
\right)
$$
$$
J_z =\iiint \limits_T {z}^2 \,dxdydz = {\rm detJ}\left( \frac{1}{6}z_0^2 
+ \frac{u_z^2}{60} + \frac{v_z^2}{60} + \frac{w_z^2}{60} +\right.
$$
$$
\left.+ \frac{z_0 u_z}{12} + \frac{z_0 v_z}{12} + \frac{z_0 w_z}{12}
+ \frac{u_z v_z}{60} + \frac{u_z w_z}{60} + \frac{v_z w_z}{60}
\right)
$$

Посчитаем интегралы для центробежных моментов инерции
$$I_{2} = \iiint \limits_T xy \,dxdydz = {\rm detJ} \int \limits_{0}^{1}~dz \int \limits_{0}^{1-z}~dx \int \limits_{0}^{1-z-x}~dy
(x_0 + u_x x + v_x y + w_x z)(y_0 + u_y x + v_y y + w_y z) = $$
$$
 = {\rm detJ} \int \limits_{0}^{1}~dz \int \limits_{0}^{1-z}~dx \int \limits_{0}^{1-z-x}~dy
\left(
x_0 y_0 + x_0 u_y x + x_0 v_y y + x_0 w_y z + y_0 u_x y + y_0 w_x z
+ u_x u_y x^2 +
\right.
$$
$$
\left.
+ u_x v_y xy + u_x w_y xz + v_x u_y xy + v_x v_y y^2 + v_x w_y yz 
+ w_x u_y xz + w_x v_y yz + w_x w_y z^2
\right) = 
$$

$$
 = {\rm detJ}\left(
\frac{1}{6} x_0 y_0 + \frac{x_0 u_y + y_0 u_x}{24} + \frac{x_0 v_y + y_0 v_x}{24} + \frac{x_0 w_y + y_0 w_x}{24}
+ \frac{u_x u_y}{60} + \frac{v_x v_y}{60} +
\right.
$$
$$
\left.
+  \frac{w_x w_y}{60}
+ \frac{u_x v_y + v_x u_y}{120} + \frac{u_x w_y + w_x u_y}{120} + \frac{v_x w_y + w_x v_y}{120}
\right) 
$$			
\newpage
Таким образом получили формулы для нахождения центробежных моментов инерции.  
$$
J_{xy} = \iiint \limits_T xy \,dxdydz = {\rm detJ}\left(
\frac{1}{6} x_0 y_0 + \frac{x_0 u_y + y_0 u_x}{24} + \frac{x_0 v_y + y_0 v_x}{24} + \frac{x_0 w_y + y_0 w_x}{24}
+
\right.
$$
$$
\left.
+ \frac{u_x u_y}{60} + \frac{v_x v_y}{60} +  \frac{w_x w_y}{60}
+ \frac{u_x v_y + v_x u_y}{120} + \frac{u_x w_y + w_x u_y}{120} + \frac{v_x w_y + w_x v_y}{120}
\right) 
$$

$$
J_{xz} = \iiint \limits_T zx \,dzdxdz = {\rm detJ}\left(
\frac{1}{6} z_0 x_0 + \frac{z_0 u_x + x_0 u_z}{24} + \frac{z_0 v_x + x_0 v_z}{24} + \frac{z_0 w_x + x_0 w_z}{24}
+
\right.
$$
$$
\left.
+ \frac{u_z u_x}{60} + \frac{v_z v_x}{60} +  \frac{w_z w_x}{60}
+ \frac{u_z v_x + v_z u_x}{120} + \frac{u_z w_x + w_z u_x}{120} + \frac{v_z w_x + w_z v_x}{120}
\right) 
$$

$$
J_{yz} = \iiint \limits_T zy \,dzdydz = {\rm detJ}\left(
\frac{1}{6} z_0 y_0 + \frac{z_0 u_y + y_0 u_z}{24} + \frac{z_0 v_y + y_0 v_z}{24} + \frac{z_0 w_y + y_0 w_z}{24}
+
\right.
$$
$$
\left.
+ \frac{u_z u_y}{60} + \frac{v_z v_y}{60} +  \frac{w_z w_y}{60}
+ \frac{u_z v_y + v_z u_y}{120} + \frac{u_z w_y + w_z u_y}{120} + \frac{v_z w_y + w_z v_y}{120}
\right) 
$$	
\subsubsection{Вычисление центра масс}
Кроме компонент тензора инерции найдем центр масс многогранника.

\[
 	\left\{
 		\begin{aligned}
			x_c = \iiint \limits_V x \,dzdydz\\
			y_c = \iiint \limits_V y \,dzdydz\\
			z_c = \iiint \limits_V z \,dzdydz\\
		\end{aligned}
	\right.
\]

Вычислять координаты центра будем по тому же алгоритму, что был при поиске объема и компонент тензора инерции с помощью 
ориентированных объемов. Разобьем многогранник на пирамиды, пирамиды на тетраэдры. Как и при поиске компонент 
тензора инерции нам нужно будет делать аффинные преобразования для
тетраэдров. Якобиан вычисляется аналогично. Интегралы будут следующие.
$$
			\iiint \limits_T x \,dzdydz = {\rm detJ}\left( \frac{x_0}{6} + \frac{u_x + v_x + w_x}{24}\right)
$$

$$
			\iiint \limits_T y \,dzdydz = {\rm detJ}\left( \frac{y_0}{6} + \frac{u_y + v_y + w_y}{24}\right)
$$

$$
			\iiint \limits_T z \,dzdydz = {\rm detJ}\left( \frac{z_0}{6} + \frac{u_z + v_z + w_z}{24} \right)
$$

\subsection{Численные результаты}

После того, как мы нашли тензор инерции и центр масс многогранника,  найдем у тензора собственные значения и собственные векторы
методом Якоби. Собственные векторы при этом будут ортогональны, если им будут соответствовать разные собственные значения.
Если какие-то два значения совпадают, то это говорит о том, что при повороте вокруг оси, соответствующей  уникальному 
собственному значению, мы будем наблюдать, как многогранник переходит в себя или в близкий себе многогранник. 
Первый случай происходит, например, при вращении прямоугольного параллелепипеда, в основании которого лежит квадрат,
вокруг оси перпендикулярной основанию. Второй случай происходит при таком же вращении, но когда у параллелепипеда есть 
незначительные сколы. Совпадении всех собственных значений наблюдается у  правильных многогранников, которые обладают 
многочисленными симметриями. На реальных моделях такое встречается довольно редко. 
Видно, что собственные векторы удовлетворяют тем  условиям, что были поставлены нами в начале.
Так как они определяются однозначно с точностью до симметрии вращения. Упорядочим собственные значения и сделаем единичные 
векторы, сонаправленные собственным, осями новой системы координат с  центром в найденном нами центром масс.

\begin{figure}[h]
\noindent
\begin{multicols}{2}
\noindent\centering{
    \includegraphics[clip,width=80mm]{Pi.png}          
}		
	\caption{Pi-cube}
	\label{Pi-cube}
\noindent\centering{
    \includegraphics[clip,width=80mm]{H.png}
}		
	\caption{H-cube}
	\label{H-cube}
\end{multicols}
\end{figure}

Тензоры инерции могут сказать нам о несовпадении многогранников, как площади их поверхностей и объемы. Причем это три разных 
характеристики. На  Рис.\ref{Pi-cube} и Рис.\ref{H-cube} изображены два куба с  ребром 6, из которых вырезали части так,
чтобы они стали похожи на буквы $\Pi$ и $\rm H$ соответственно. Посчитаем для них описанными алгоритмами  объем, площадь,
тензор и оси инерции и матричную норму матрицы разности тензоров. Будем использовать $\|A\| = \max\limits_i \sum\limits_j |a_{ij}|$.

Вывод программы:

Pi-cube
volume = 168.000000, area = 248.000000
\[
J = 
\begin{Vmatrix}
1167.9999999999997	& 0.0000000000000000 &	-0.000000000000020	\\
0.0000000000000000	& 1039.9999999999993 &   0.0000000000000151	\\
-0.000000000000020	& 0.0000000000000151 &   1136.0000000000002	
\end{Vmatrix}
\]
l0 = 1168.000000, l1 = 1040.000000, l2 = 1136.000000\\
v0 = ( 1.000000,  0.000000, -0.000000)\\
v1 = (-0.000000,  1.000000, -0.000000)\\
v2 = ( 0.000000,  0.000000,  1.000000)\\

H-cube 
volume = 168.000000, area = 248.000000
\[
J = 
\begin{Vmatrix}
	1072.00000000000000	& -0.000000000000003 & -0.000000000000003	\\
	-0.0000000000000037	& 943.99999999999965 & 0.0000000000000289	\\
	-0.0000000000000036	& 0.0000000000000289 & 1136.0000000000002	
\end{Vmatrix}
\]
l0 = 1072.000000, l1 = 944.000000, l2 = 1136.000000\\
v0 = (1.000000, -0.000000, 0.000000)\\
v1 = (0.000000, 1.000000, -0.000000)\\
v2 = (-0.000000, 0.000000, 1.000000)\\

norm = 96.000000\\

Видно, что у многогранников совпадают площади поверхностей и объемы. У многогранников различные моменты инерции относительно 
осей $Ox$ и $Oy$. Совпадают  моменты инерции относительно оси $Oz$. Матричная норма матрицы разности тензоров довольно велика.
О различии двух данных многогранников нельзя сказать оперируя только данными о величинах  их объемов и площадях поверхностей,
но благодаря тензору инерции мы можем их отличить.

Вычисляя объемы и площади семи тестовых многогранников мы начали подозревать, что последние три многогранника могут быть очень похожи. Найдем их тензоры инерции и попарно нормы матриц разности тензоров. \\
\newpage

Вывод программы:

2009 08 17 brilliant 1.27ct lexus 400c Wol 1
\[
J = 
\begin{Vmatrix}
1781.4231287948823592 &	-0.6909889375148013	& 16.1227320336066455	\\
-0.6909889375148013	& 1782.2249275949866387 & 	-19.6304480276357758	\\
16.1227320336066455	& -19.6304480276357758 & 	302.8415232666940256	\\
\end{Vmatrix}
\]

2009 08 17 brilliant 1.27ct lexus 400c wol 2
\[
J = 
\begin{Vmatrix}
	1781.4003594438154323 &	-0.6910002430205394 &	16.1186652033582227	\\
	-0.6910002430205394	 & 1782.2011283071838079	& -19.6436391040088196\\
	16.1186652033582227	& -19.6436391040088196	& 302.8374053805309245	\\
\end{Vmatrix}
\]

2009 08 17 brilliant 1.27ct lexus 400c wol 3
\[
J = 
\begin{Vmatrix}
1781.2055442779455916 &	-0.6911546540330920 &	16.1192528583386583	\\
-0.6911546540330920 &	1782.0125895182204658 &	-19.6278493699398595	\\
16.1192528583386583 &	-19.6278493699398595 &	302.7826775996047104	\\
\end{Vmatrix}
\]

norm12 =  0.022769\\

norm13 =  0.217585\\

norm23 =  0.194815\\

\newpage
\section{Совмещение двух контуров}
 Описанными выше методами мы научились ставить многогранники в стандартное положение, но у нас довольно мало 
информации о том, как сравнивать два многогранника, находящихся в таком положении. Для того, чтобы сравнить 
два многогранника, предварительно проведем коррекцию, т.е. повороты на малые углы контуров, полученных проецированием 
многогранника на координатные плоскости. Вместе с контурами повернем многогранники им соответствующие.

\subsection{Постановка задачи}
Рассмотрим следующую задачу. Даны два отцентрированных контура. Предположительно они эквивалентны с точностью до  поворота на 
угол $\alpha$ вокруг центра. Задача заключается в том, чтобы найти этот угол. Дополнением к 
поставленной задаче является  поиск некоторой нормы, которая говорила бы нам о том, в какой степени различаются рассматриваемые 
контуры.

\subsection{Начальный этап решения задачи}
\subsubsection{Переход в полярную систему координат}

\begin{figure}[h]
\noindent\centering{
    \includegraphics[clip,width=100mm]{4k-contur-1.png}
          }
\caption{Теневой контур}
\label{4k-contur-1}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\noindent\centering{
    \includegraphics[clip,width=100mm]{4k-contur-per.png}
          }
\caption{Теневой контур в полярной системе координат}
\label{4k-contur-per}
\end{figure}

Контур задан набором координат в декартовой системе $(x,y)$ (см. Рис. \ref{4k-contur-1}). Декартовы координаты $(x,y)$ могут быть 
преобразованы в полярные координаты $(\varphi,\rho)$. Используя тригонометрические функции синус и косинус, преобразуем 
координаты 
в полярные. Будем считать, что  $\varphi\in (-\pi;\pi]$, тогда достаточно воспользоваться следующими формулами:
$$\rho = \sqrt{ {x}^{2} + {y}^{2} }$$

\[
\varphi = 
 	\left\{
 		\begin{aligned}
  		& arctan\left(\frac{x}{y}\right),       & \text{если}\;x>0 & \\
 		& arctan\left(\frac{x}{y}\right) + \pi, & \text{если}\;x<0 &\;\text{и}\;y\ge 0\\
  		& arctan\left(\frac{x}{y}\right) - \pi, & \text{если}\;x<0 &\;\text{и}\;y<0 \\
  		& \mspace{70mu}\frac{\pi}{2},                        & \text{если}\;x=0 &\;\text{и}\;y>0 \\
  		& \mspace{48mu}-\frac{\pi}{2},    					& \text{если}\;x=0 &\;\text{и}\;y<0 \\
		& \mspace{72mu}    	0,								& \text{если}\;x=0 &\;\text{и}\;y=0 \\
		\end{aligned}
	\right.
\]

Теперь заметим, что каждому контуру стала соответствовать $2\pi$-периодическая функция 
$\rho = \rho(\varphi)$ (см. Рис. \ref{4k-contur-per}).

\subsubsection{Интерполяция на равномерную сетку}
Можно проводить различные операции с данными функциями, в том числе и интегрировать. Для того  чтобы проинтегрировать данные 
функции, проведём их интерполяцию на равномерную сетку.  В декартовой системе координат прямую можно задать уравнением
 $Ax+By+C=0$.

Соответствующую ей прямую в полярных координатах можно задать уравнением $A\rho\cos\varphi+B\rho\sin\varphi+C=0$. Соединим все 
точки контура прямыми и получим  ломанную кривую. Можно считать, что ни одна прямая не проходит через начало координат.  Положим 
для удобства коэффициент $C=-1$. Тогда по двум точкам $({\varphi}_{1}, {\rho}_{1})$ и $({\varphi}_{2}, {\rho}_{2})$  можно 
вычислить коэффициенты прямой через них проходящей из следующей системы:

\[
\varphi = 
 	\left\{
 		\begin{aligned}
  		A{\rho}_{1}\cos{\varphi}_{1}+B{\rho}_{1}\sin{\varphi}_{1}-1=0 \\
 		A{\rho}_{2}\cos{\varphi}_{2}+B{\rho}_{2}\sin{\varphi}_{2}-1=0 \\
		\end{aligned}
	\right.
\]

Затем найдем коэффициенты прямой:
\begin{center}
$A = 
\frac
{{\rm det} \begin{pmatrix} 1 & {\rho}_{1}\sin{\varphi}_{1} \\ 1 & {\rho}_{2}\sin{\varphi}_{2} \end{pmatrix} }
{{\rm det} \begin{pmatrix} {\rho}_{1}\cos{\varphi}_{1} & {\rho}_{1}\sin{\varphi}_{1} \\ {\rho}_{2}\cos{\varphi}_{2} & {\rho}_{2}\sin{\varphi}_{2} \end{pmatrix} }
$
$B = 
\frac
{{\rm det} \begin{pmatrix}  {\rho}_{1}\cos{\varphi}_{1}  & 1\\  {\rho}_{2}\cos{\varphi}_{2} & 1\end{pmatrix} }
{{\rm det} \begin{pmatrix} {\rho}_{1}\cos{\varphi}_{1} & {\rho}_{1}\sin{\varphi}_{1} \\ {\rho}_{2}\cos{\varphi}_{2} & {\rho}_{2}\sin{\varphi}_{2} \end{pmatrix} }
$
\end{center}

Зная, какой прямой соединены точки, можно брать точки с этой прямой с каким-то заданным шагом ${\varphi}_{0}$.  Это и будет наша 
интерполяция на равномерную сетку. Полученная интерполяция дает разбиение отрезка $[-\pi;\pi]$. Теперь мы можем проинтегрировать 
функцию, соответствующую контуру методом трапеций.

$$I = \frac{1}{2}\sum_{i=1}^{n}({\varphi}_{i}-{\varphi}_{i-1})({\rho}_{i}-{\rho}_{i-1})$$

Этот навык необходим в данной задаче, потому что далее мы будем раскладывать периодические функции в ряд Фурье и работать уже с 
полученными рядами.

\subsubsection{Разложение периодических функций в ряды Фурье}
Тригонометрическим рядом Фурье функции $f\in{\rm L}_{2}[-\pi;\pi]$ называют функциональный ряд вида:
$$f(x)= \frac{{a}_{0}}{2} + \sum\limits_{n=1}^{\infty} ({a}_{n}cos(nx)+{b}_{n}sin(nx)),$$     где
${a}_{0}= \frac{1}{\pi} \int\limits_{-\pi}^{\pi}f(x)dx,$
${a}_{n} = \frac{1}{\pi} \int\limits_{-\pi}^{\pi}f(x)\cos(nx)dx,$
${b}_{n} = \frac{1}{\pi} \int\limits_{-\pi}^{\pi}f(x)\sin(nx)dx.$

Ряд  Фурье сходиться к функции $f$ в пространстве   ${\rm L}_{2}[-\pi;\pi]$. Иными словами, если обозначить  через  ${S}^{k}(x)$ частичные суммы ряда, то их среднеквадратичное  отклонение от функции $f$ стремиться к нулю.
$${S}^{k}(x) = \frac{{a}_{0}}{2} + \sum\limits_{n=1}^{k} ({a}_{n}cos(nx)+{b}_{n}sin(nx))$$
$$\lim_{k \to \infty} \int\limits_{-\pi}^{\pi}(f(x)-S^{k}(x))^{2}dx = 0$$

Мы ищем угол поворота одного контура относительно другого, т.е.  для $2\pi$-периодических 
функций $f_{1}(x)$ и $f_{2}(x)$ существует такой угол $\alpha$, что $f_{1}(x) = f_{2}(x + \alpha) $. 
Функциям $f_{1}(x)$ и $f_{2}(x)$  соответствуют частичные суммы их рядов Фурье $S_{1}(x)$ и $S_{2}(x)$. 
Введем функцию  $\Phi(\alpha)  = \| f_{1}(x) - f_{2}(x + \alpha)\|^{2}$ и распишем её в соответствии с определением.

\[
 	\left.
 		\begin{aligned}
  		{f}_{1}(\varphi) &=& \frac{{a}^{'}_{0}}{2} + \sum\limits_{n=1}^{\infty} ({a}^{'}_{n}\cos(n\varphi)+{b}^{'}_{n}\sin(n\varphi)) \\
 		{f}_{2}(\varphi + \alpha) &=& \frac{{a}^{''}_{0}}{2} + \sum\limits_{n=1}^{\infty} ({a}^{''}_{n}\cos(n\varphi+ \alpha)+{b}^{''}_{n}\sin(n\varphi+ \alpha)) \\
		\end{aligned}
	\right\rbrace	
	\Rightarrow
\]
$$\Biggl \|\frac{{a}^{'}_{0}}{2} + \sum\limits_{n=1}^{\infty} ({a}^{'}_{n}\cos(n\varphi)+{b}^{'}_{n}\sin(n\varphi)) - 
\frac{{a}^{''}_{0}}{2} + \sum\limits_{n=1}^{\infty} ({a}^{''}_{n}\cos(n\varphi+ \alpha)+{b}^{''}_{n}\sin(n\varphi+ \alpha)) \Biggr \|^{2} 
=$$
$$
\Biggl \|
\sum\limits_{n=1}^{\infty} {a}^{'}_{n}\cos(n\varphi)+ \sum\limits_{n=1}^{\infty}{b}^{'}_{n}\sin(n\varphi) - 
\sum\limits_{n=1}^{\infty} {a}^{''}_{n}\cos(n\varphi+ \alpha)+ \sum\limits_{n=1}^{\infty}{b}^{''}_{n}\sin(n\varphi+ \alpha) 
\Biggr \|^{2}
=$$
$$
\Biggl \|
\sum\limits_{n=1}^{\infty} ({a}^{'}_{n} - {a}^{''}_{n}\cos(n\alpha) - {b}^{''}_{n}\sin(n\alpha)) + 
\sum\limits_{n=1}^{\infty} ({b}^{'}_{n} - {a}^{''}_{n}\sin(n\alpha) - {b}^{''}_{n}\sin(n\alpha)) 
\Biggr \|^{2}
=$$
$$
\sum\limits_{n=1}^{\infty} ({a}^{'}_{n} - {a}^{''}_{n}\cos(n\alpha) - {b}^{''}_{n}\sin(n\alpha))^{2} + 
\sum\limits_{n=1}^{\infty} ({b}^{'}_{n} - {a}^{''}_{n}\sin(n\alpha) - {b}^{''}_{n}\sin(n\alpha))^{2} 
$$

Функция $\Phi(\alpha)$ будет той самой нормой, о которой говорилось вначале. Это наш показатель различия двух контуров. Теперь 
нужно найти такой угол $\alpha$, при котором значение функции $\Phi(\alpha)$ минимально. Такой угол $\alpha$ будет искомым.

\subsubsection{Пример приближения функции частичной суммой ряда Фурье}
\begin{figure}[h]
\noindent\centering{
    \includegraphics[clip,width=100mm]{4k-contur-fur.png}
          }
\caption{Контур приближенный частичной суммой ряда Фурье}
\label{4k-contur-fur}
\end{figure}

По теореме  Карлесона\cite{kolm}  если $f \in {\rm L}_{2}[-\pi;\pi]$(как в нашем случае), 
то её ряд Фурье сходится к ней почти всюду.  
Наглядно  работу с рядами можно продемонстрировать, если для  простого контура, составленного всего по двенадцати точкам, 
провести все описанные выше действия (см. Рис. \ref{4k-contur-fur}).

\begin{figure}[h]
\noindent\centering{
    \includegraphics[clip,width=150mm]{4k-contur-fsmol.png}
          }
\caption{Увеличенный участок контура}
\label{4k-contur-fsmol}
\end{figure}

Контур, изображенный на Рис. \ref{4k-contur-fur}, состоит из прямых. При увеличении изображения можно увидеть каким образом функция частичной суммы $S^{1000}(x)$ приближает исходную функцию $f(x)$. Функция ${S}^{k}(x)$ будет «обвивать» функцию 
$f(x)$ (см. Рис. \ref{4k-contur-fsmol}).

\subsection{Поиск оптимального угла поворота}
\subsubsection{Область поиска угла}
После того, как мы нашли коэффициенты рядов Фурье каждого контура, займемся поиском угла, при котором значение функции  
$\Phi(\alpha)$ минимально.  В идеале $\Phi(\alpha) = 0$.  Заметим, что $\Phi(\alpha)$ -- это тоже ряд Фурье, и равенство его нулю 
говорит о равенстве нулю его коэффициентов.

Пользуясь сходимостью рядов Фурье, мы используем частичные суммы ряда и вычисляем конечное число коэффициентов. Фактически мы 
пользуемся функцией $\Phi_{k}(\alpha) = \|{S}_{1}(\varphi) - {S}_{2}(\varphi + \alpha) \|^{2}$.  Коэффициенты данного ряда 
образуют $\rm N$ систем из двух уравнений.
\[ 
 	\left\{
 		\begin{aligned}
  		{a}^{'}_{n} - {a}^{''}_{n}\cos(n\alpha) - {b}^{''}_{n}\sin(n\alpha) = 0\\
 		{b}^{'}_{n} - {a}^{''}_{n}\sin(n\alpha) - {b}^{''}_{n}\sin(n\alpha) = 0\\
		\end{aligned}
	\right.
	\text{, где}\;n = {\rm 1...N}
\]

Решая эти системы, мы находим $\rm N$ углов ${\alpha}_{1}...{\alpha}_{\rm N}$. Они довольно кучно расположены в окрестности 
предполагаемого угла поворота. На Рис. \ref{4k-alpha} можно посмотреть расположение улов ${\alpha}_{k}$ для контуров, которые внешне выглядят, как контур на Рис. \ref{4k-contur-1}. Эти углы принадлежат отрезку $[ {\alpha}_{min};{\alpha}_{max} ]$ 
которому, предположительно, принадлежит и наш угол.
\begin{figure}[h]
\noindent\centering{
    \includegraphics[clip,width=150mm]{4k-alpha.png}
          }
\caption{Расположение углов на оси $\alpha$}
\label{4k-alpha}
\end{figure}

\subsubsection{Поиск оптимального угла разложением до первого порядка}
При нахождении минимума функции $\Phi_{k}(\alpha)$ хотелось  бы обойтись как можно меньшим числом операций. Это наводит на мысль 
воспользоваться разложением слагаемых $\Phi_{k}(\alpha)$ в ряд Тейлора до первого порядка в точке ${\alpha}_{0}$. Тогда мы получим 
функцию $\Phi_{k}^{1}(\alpha)$, которая будет квадратичной, и её минимум будет достигаться в вершине.  Для найденной вершины 
разложение и поиск экстремума можно  будет повторить.

Подробнее рассмотрим эту идею. Синусы и косинусы мы заменим на их линейные приближения. Коэффициенты линейной функции, полученные 
из тригонометрических функций, взятых точке $n{\alpha}_{0}$ обозначим  $A^{n}_{1}$, $B^{n}_{1}$,  $A^{n}_{1}$ и $B^{n}_{2}$.
\[ 
 		\begin{aligned}
  		\cos(n\alpha) = -n\sin(n\alpha_{0})\alpha + (\cos(n\alpha_{0}) + n\alpha_{0}\sin(n\alpha_{0})) = A^{n}_{1}\alpha + B^{n}_{1}\\
 		\sin(n\alpha) = -n\cos(n\alpha_{0})\alpha + (\sin(n\alpha_{0}) + n\alpha_{0}\cos(n\alpha_{0})) = A^{n}_{2}\alpha + B^{n}_{2}\\
		\end{aligned}
\]

В явном виде $\Phi_{k}^{1}(\alpha)$ нам не понадобиться, пользоваться мы будем её производной, от которой будем брать корень, как 
последующую точку разложения. Обозначим эту производную, как $D_{k}^{1}(\alpha)$.

$$
D_{k}^{1}(\alpha) = \sum \limits_{n=1}^{N} 
	\Biggl(
		2(A^{n}_{1}a^{''}_{n} + A^{n}_{2}b^{''}_{n}) 
			\Bigl( 
				-a^{'}_{n} + a^{''}_{n}(B^{n}_{1} + A^{n}_{1}\alpha) + b^{''}_{n}(B^{n}_{2} + A^{n}_{2}\alpha)
			\Bigr) 
	\Biggr) +
$$

$$
+ \sum \limits_{n=1}^{N}
	\Biggl(
		2(a^{'}_{n}A^{n}_{2} - A^{n}_{1}b^{''}_{n})
			(b^{'}_{n} - B^{n}_{1}b^{''}_{n} + a^{'}_{n}B^{n}_{2} + a^{'}_{n}A^{n}_{2}\alpha - A^{n}_{1}b^{''}_{n}\alpha)
	\Biggr)
$$

Этот алгоритм оправдывает себя скоростью и однозначностью результата. После нескольких итераций ответ получается таким же, каким 
бы он был, если бы мы взяли какой-то другой угол из нашего отрезка. В этом есть плюсы и минусы. Явный плюс это стабильность и 
однозначность. Но однозначность порой портит результат. В этом и есть минус алгоритма. Рассмотрим такую ситуацию. Мы взяли какой-
то угол, который оказался очень близок к  оптимальному углу (оптимальный угол обозначим $\alpha_{opt}$). Проделали несколько 
итераций и получили ответ. Все бы хорошо, но ответ получился хуже, чем начальный угол. Это происходит собственно из-за того, что 
мы пользуемся только первым порядком при разложении.

\subsubsection{Метод золотого сечения}
Метод золотого сечения -- это метод поиска значений  функции на заданном отрезке. В нашем случае это 
отрезок  $[ {\alpha}_{min};{\alpha}_{max} ]$
(та самая область поиска угла). В основе метода лежит принцип деления в пропорциях золотого сечения. Наиболее широко метод 
золотого сечения известен, как метод поиска экстремума в решении задач оптимизации. Этот метод схож с троичным поиском, когда 
отрезок делят на три 
части. Но в нашем случае он будет более эффективен  и полезен, т.к. за одну итерацию вычисление функции занимает больше всего 
времени.

Опишем алгоритм формально для поиска минимума функции $f(x)$. 
Пропорцию золотого сечения обозначим $\phi = \frac{1+\sqrt{5}}{2}$. 
Пусть заданы начальные границы $a$ и $b$ отрезка  и точность $\varepsilon$.\\
{\bf A}: Найдем начальные точки деления и значения функции в них.
\begin{center} 
${x}_{1} = b - \frac{b-a}{\phi}$\qquad                
${x}_{2} = a + \frac{b-a}{\phi}$\qquad
${y}_{1} = f({x}_{1})$\qquad
${y}_{2} = f({x}_{2})$
\end{center}
{\bf B}:

{\bf   если $\bf {y}_{1} \le {y}_{2}$}
\begin{center} 
$b = {x}_{2}$\qquad                
${x}_{2} = {x}_{1}$\qquad
${x}_{1} = b - \frac{b-a}{\phi}$\qquad
${y}_{2} = {y}_{1}$\qquad
${y}_{1} = f({x}_{1})$
\end{center}

{\bf иначе}
\begin{center} 
$a = {x}_{1}$\qquad                
${x}_{1} = {x}_{2}$\qquad
${x}_{2} = a + \frac{b-a}{\phi}$\qquad
${y}_{1} = {y}_{2}$\qquad
${y}_{2} = f({x}_{2})$
\end{center}
{\bf C}:

{\bf   если $\bf |b - a| < \varepsilon$}
\begin{center} 
${x} = \frac{a + b}{2}$
{\bf конец алгоритма}
\end{center}

{\bf   иначе}
\qquad{\bf переход к B}

\subsubsection{Промежуточное тестирование}
Ниже будут размещены результаты работы двух алгоритмов. Было проведено 200
тестов. Каждый раз рассматривалось два контура подобных тем, что были изображены на Рис. \ref{4k-contur-1}.

\begin{center}
\footnotesize
\begin{longtable}{|p{0.5cm}|p{3.5cm}|p{3.5cm}|p{3.5cm}|p{3.5cm}|}
\hline
№ & угол ${\alpha}_{1}$, найденный методом \;\;\; золотого сечения & Значение функции $\Phi_{1000}(\alpha_{1})$  
& угол ${\alpha}_{2}$, найденный  методом разложения до первого порядка
& Значение функции $\Phi_{1000}(\alpha_{2})$  \endhead
\hline
1  & 0.0000000006187237  & 0.0000364903138242  & -0.0001246371718166  & 1.7671189009773765\\
\hline
2  & -0.0000000002130303  & 0.0000241248027327  & -0.0001780904338699  & 3.6086038252644590\\
\hline
3  & 0.0000000004096531  & 0.0000330686559986  & 0.0000666720871369  & 0.5100554328342735\\
\hline
4  & 0.0070366143405668  & 160.5602609387167100  & -0.0000813677608900  & 0.7610093193291561\\
\hline
5  & 0.0000000006909003  & 0.0000441342332882  & -0.0001061538794230  & 1.2948973975183360\\
\hline
\dots  & \dots  		 & \dots  			   & \dots  			  & \dots \\
\hline
196  & -0.0000000000294111  & 0.0000228051225801  & -0.0000143841768123  & 0.0233150592256847\\
\hline
197  & -0.0000000008048337  & 0.0000206697409735  & -0.0000672396357149  & 0.5090763949550948\\
\hline
198  & -0.0038645586592030  & 147.7111390403078400  & -0.0000150250519554  & 0.0254951321585966\\
\hline
199  & 0.0000000001651253  & 0.0000084653900745  & -0.0000927534629075  & 0.9711278852750874\\
\hline
200  & -0.0000000000854542  & 0.0000143060688675  & -0.0000577173517984  & 0.3774375762069376\\
\hline
\caption{Результаты отдельной работы алгоритмов}
\label{4k-tab-1-sm}
\end{longtable}
\end{center}

По этим данным видно, что метод золотого сечения не всегда дает достаточно точный результат, но чаще случаи, когда угол, 
полученный этим методом, на порядок точнее угла, полученного методом разложения до первого порядка. В чём же причина «осечек» 
метода золотого сечения?

Рассмотрим функцию $\Phi_{k}(\alpha)$. Она обладает очень высоким абсолютным значением производной.  
Она очень быстро убывает к нулю, а потом 
так же быстро от нуля и растет.  При этом она подобно примеру, изображенному на Рисунке 6, обвивает функцию, похожую на 
квадратичную.  Это и не удивительно т.к. уже был сделан вывод о том, что $\Phi(\alpha)$ -- это ряд Фурье. Это и мешает методу 
золотого сечения. 
Алгоритм попадает в локальный минимум, которых может быть несколько у функции в области поиска, и там и остается, не доходя до 
глобального минимума.  Когда мы переходим к функции $\Phi_{k}^{1}(\alpha)$ и используем другой алгоритм, локальные минимумы 
пропадают вместе с 
тригонометрическими функциями. Однако так же пропадает и точность.
\subsubsection{Совместная работа алгоритмов}
Само собой напрашивается следующая идея. Стоит скомбинировать два алгоритма. Каким образом это можно сделать? Заметим, что 
алгоритмом, где используется разложение в ряд Тейлора, мы   получаем угол, довольно близкий к оптимальному углу. Далее мы можем 
уже применить метод золотого сечения, но не в области поиска, а в окрестности этого угла. Таким образом, происходит сокращение 
итераций метода золотого сечения, за счет сужения области поиска. И происходит увеличение точности полученного результата.

Ниже  будут размещены  результаты совместной работы  двух алгоритмов. Было также  проведено 200 тестов. Каждый раз 
рассматривалось два контура подобных контуру, изображенном на Рис. \ref{4k-contur-1}.

\begin{center}
\footnotesize
\begin{longtable}{|p{0.5cm}|p{3.5cm}|p{3.5cm}|p{3.5cm}|p{3.5cm}|}
\hline
№ & угол ${\alpha}_{1}$, который является оптимальным & Значение функции $\Phi_{1000}(\alpha_{1})$  
& угол ${\alpha}_{2}$, использующийся для сужения области поиска
& Значение функции $\Phi_{1000}(\alpha_{2})$  \endhead
\hline
1  & 0.0000000006187341  & 0.0000364903138242  & -0.0001246371718166  & 1.7671189009773765\\
\hline
2  & -0.0000000002130293  & 0.0000241248027327  & -0.0001780904338699  & 3.6086038252644590\\
\hline
3  & 0.0000000004096501  & 0.0000330686559986  & 0.0000666720871369  & 0.5100554328342735\\
\hline
4  & -0.0000000000805675  & 0.0000081882589490  & -0.0000813677608900  & 0.7610093193291561\\
\hline
5  & 0.0000000006909011  & 0.0000441342332882  & -0.0001061538794230  & 1.2948973975183360\\
\hline
\dots  & \dots  		 & \dots  			   & \dots  			  & \dots \\
\hline
196  & -0.0000000000294107  & 0.0000228051225801  & -0.0000143841768123  & 0.0233150592256847\\
\hline
197  & -0.0000000008048175  & 0.0000206697409735  & -0.0000672396357149  & 0.5090763949550948\\
\hline
198  & 0.0000000005617723  & 0.0000150056528980  & -0.0000150250519554  & 0.0254951321585966\\
\hline
199  & 0.0000000001651309  & 0.0000084653900745  & -0.0000927534629075  & 0.9711278852750874\\
\hline
200  & -0.0000000000854444  & 0.0000143060688675  & -0.0000577173517984  & 0.3774375762069376\\
\hline
\caption{Результаты совместной работы алгоритмов}
\label{4k-tab-2-sm}
\end{longtable}
\end{center}

Спроецируем на координатные плоскости сравниваемые многогранники и проведем для полученных теневых контуров коррекцию. 
Коррекция проводится, чтобы убедиться, что многогранники сильно совмещены в 
своем стандартном положении. Заметим, если функция $\Phi(\alpha)$ принимает большое значение, тела не совпадают, несмотря
на совпадение остальных характеристик.

\newpage
\section{Кластеризация}
Два многогранника в одной системе координат находятся в стандартном положении, наша задача ответить на сколько 
сильно они похожи друг на друга.

Для ответа на этот вопрос нам придется воспользоваться методами кластерного анализа. Кластеризация ---
разбиение исходного множества на 
подмножества называемые кластерами, так, чтобы каждый кластер состоял из схожих объектов, 
а объекты разных кластеров существенно отличались.

Таким отличием, например, может быть расстояние до других 
элементов множества или до каких-то фиктивных элементов, начальному множеству не принадлежащих. 
Для элементов из одного кластера это расстояние маленькое, для элементов из разных 
кластеров, оно большое. Маленькое расстояние или большое мы определяем с помощью порога. Если расстояние между элементами 
больше порога, то считаем, что они лежат в разных кластерах \cite{mand}.

На многограннике могут присутствовать 
множества граней, которые находятся рядом, причем угол между нормалями к этим граням очень маленький. Бывает ситуация, 
когда при составлении трехмерной модели многогранника, одна грань его представляется в виде нескольких, находящихся в одной 
плоскости. Но даже если таких ситуаций не возникает, имеет смысл провести кластеризацию, чтобы потом сравнить многогранники по 
этим сформировавшимся группам. 
При таком сравнении мы можем выделить участки (кластеры), на которых отличие явно и кластеры на которых наблюдается полное или
частичное сходство.  И сравнивать многогранники можно уже не полностью, а по кластерам \cite{prep}.

Кластеризацию будем проводить считая, что векторы нормали -- это точки на единичной сфере, вес каждой точки -- это площадь 
соответствующей ей грани.
Прежде чем начать описание проведенной кластеризации хотелось бы сказать о теоремах Минковского\cite{mink} :

\newtheorem{Th}{Теорема}
\begin{Th}[Теорема единственности Минковского]\label{thMin1}
Если между гранями двух замкнутых выпуклых многогранников установлено взаимно-однозначное соответствие так, что
\begin{enumerate}
\item единичные нормали к соответствующим граням совпадают
\item площади соответствующих граней одинаковы
\end{enumerate}
то многогранники получаются один из другого параллельным переносом (и, в частности, они конгруэнтны).
\end{Th}

\begin{Th}[Теорема существования Минковского]\label{thMin2}
Если  $\vec n_1, ..., \vec n_k$ —  произвольные единичные векторы, не все направленные в одно полупространство, 
и $S_1, ..., S_k$  — произвольные положительные числа, причём $\vec n_1 S_1 + ...+\vec n_k S_k = 0$, то существует выпуклый 
многогранник, для которого векторы
$\vec n_1, ...,\vec n_k$  (и только они) являются векторами внешних единичных нормалей к граням, а числа  
$S_1, ..., S_k$ являются площадями граней.
\end{Th}

Это теоремы о существовании и единственности замкнутого выпуклого многогранника с заданными направлениями нормалей
и площадями граней. Из них мы можем сделать следующие выводы о предстоящей кластеризации:
\begin{enumerate} 
\item проведя кластеризацию, мы сопоставим исходному многограннику
какой-то другой с меньшим числом граней и возможно другим направлением нормалей. 
\item с помощью теоремы единственности мы можем установить конгуэнтность двух многогранников, если задано, указанное в теореме,
взаимно-однозначное соответствие.
\end{enumerate}

Таким образом, мы можем применить одну и ту же кластеризацию для двух многогранников, и посмотреть есть ли соответствие между
полученными кластерами. Если такое соответствие найдется, то можно говорить о схожести рассмотренных многогранников.

\subsection{Иерархический алгоритм кластеризации}
Многогранник представляет собой набор граней с известной площадью и известными векторами нормали единичной длины. Векторы 
нормали представляют собой точки на единичной сфере. У каждой такой точки есть вес. Вес точки на сфере -- это величина площади 
грани, ей соответствующей.

Проведем кластеризацию следующим образом.

Кластером будем считать структуру, состоящую из списка граней, 
центра кластера, и веса кластера. Центр кластера иногда называют главной точкой кластера. 
Расстояние между кластерами -- это расстояние между их главными точками на единичной сфере.

Изначально каждую точку на единичной сфере, соответствующую грани многогранника, будем считать кластером. Главной точкой такого
кластера является нормаль к грани, вес кластера -- это площадь грани, список граней содержит только одну грань.

Найдем два ближайших кластера и объединим их в один \cite{hier}. Новый кластер включает в себя все грани, которые содержали 
кластеры его образовавшие. Вес нового кластера -- это сумма весов образовавших его кластеров. Центр вычисляется, как
сумма, состоящая из центров, составляющих кластер граней, умноженных на их вес, поделенная на вес всего кластера.
Центр считается таким образом для того, чтобы он смещался тем сильнее или слабее, чем больше или меньше кластер,
с которым происходит слияние.

После объединения двух ближайших кластеров мы получили новый набор кластеров, число которых на единицу меньше. 
За конечное число шагов мы придем к ситуации, что все кластеры сольются в один. Но можно прекратить это слияние и раньше,
например, когда ближайшее расстояние между кластерами будет больше заранее определенной величины (порога кластеризации).

В следующем разделе показано, как происходит слияние кластеров, описанным алгоритмом, на примере многогранника, 
изображенном на Рис.\ref{1201821}-\ref{510611}.
\subsection{Пример иерархической кластеризации}
\begin{figure}[h]
\noindent
\begin{multicols}{2}
\noindent\centering{
    \includegraphics[clip,width=85mm]{poly-small1201821.png}          
}		
	\caption{Объединение граней 1, 19, 20, 18, 21  в кластер}
	\label{1201821}
\noindent\centering{
    \includegraphics[clip,width=85mm]{poly-small510611.png}
}		
	\caption{Пример очень близких граней многогранника}
	\label{510611}
\end{multicols}
\end{figure}
Данный многогранник представляет собой многогранник, состоящий из 48 ребер и 26 вершин. На нем наблюдаются сколы. Один 
из таких сколов представлен гранями с номерами 18, 20 и 21. Иерархическим алгоритмом на шестом шаге мы получаем 
слияние граней 1, 18, 19, 20 и 21 (см. Рис.\ref{1201821} ). На первых шагах мы наблюдаем слияние очень близких граней(6 и 11, 5 и 10 и т.д.), они  выделены на Рис.\ref{510611}

В один кластер на самом деле могут попасть грани, лежащие довольно далеко друг от друга. Еще одной проблемой для решения 
задачи сравнения многогранников является то, что кластеризация на определенном шаге зависит от начальной кластеризации 
многогранника. Например, у нас есть две модели  ограненного бриллианта. У них один вес и одна и та же огранка.
Но при этом мы получили разные модели за счет того, что в рундисте присутствует очень большое число граней. Та же ситуация может 
произойти при составлении трехмерной модели одного камня с разной точностью. Получив две разные кластеризации одного и 
того же камня, мы можем прийти к выводу, что это модели двух разных камней, что недопустимо при решении задачи сравнения 
многогранников.

Ниже представлен вывод программы в которой реализован описанный алгоритм. В фигурных скобках список граней и вес кластера.
Выводится шаг алгоритма, расстояние между сливаемыми кластерами, номера граней, помеченные нулем или единицей в зависимости от 
того была ли грань добавлена в другой кластер.
\newpage
Вывод программы кластеризации многогранника, изображенного на Рис.\ref{1201821}-\ref{510611} :

-----------------------    0    ------------------------\\
id0 = 6, id1 = 11, distance(id0, id1) = 0.041857\\
clusterid0 = \{6, ; area = 4.123551\}, clusterid1 = \{11, ; area = 2.348499\}\\
-----------------------    1    ------------------------\\
id0 = 7, id1 = 8, distance(id0, id1) = 0.044310\\
clusterid0 = \{7, ; area = 3.908858\}, clusterid1 = \{8, ; area = 2.322030\}\\
-----------------------    2    ------------------------\\
id0 = 5, id1 = 10, distance(id0, id1) = 0.045199\\
clusterid0 = \{5, ; area = 4.106649\}, clusterid1 = \{10, ; area = 2.379896\}\\
-----------------------    3    ------------------------\\
id0 = 4, id1 = 9, distance(id0, id1) = 0.046769\\
clusterid0 = \{4, ; area = 3.944632\}, clusterid1 = \{9, ; area = 2.323428\}\\
-----------------------    4    ------------------------\\
id0 = 18, id1 = 21, distance(id0, id1) = 0.066672\\
clusterid0 = \{18, ; area = 0.030149\}, clusterid1 = \{21, ; area = 0.056550\}\\

На первых четырех этапах мы видим объединение очень близких кластеров. Пока в объединяемых кластерах содержится только 
по одной грани. Эти грани практически гладко состыкованы и законно стоят первыми кандидатами на слияние. Порог слияния довольно мал, например следующем этапе порог слияния вырастет почти в четыре раза. 
\\

\noindent
-----------------------    5    ------------------------\\
id0 = 1, id1 = 20, distance(id0, id1) = 0.226213\\
clusterid0 = \{1, ; area = 9.243519\}, clusterid1 = \{20, ; area = 0.021866\}\\
-----------------------    6    ------------------------\\
id0 = 1, id1 = 18, distance(id0, id1) = 0.259093\\
clusterid0 = \{1, 20, ; area = 9.265386\}, clusterid1 = \{18, 21, ; area = 0.086699\}\\
-----------------------    7    ------------------------\\
id0 = 1, id1 = 19, distance(id0, id1) = 0.441366\\
clusterid0 = \{1, 20, 18, 21, ; area = 9.352084\}, clusterid1 = \{19, ; area = 0.012343\}\\
-----------------------    8    ------------------------\\
id0 = 1, id1 = 14, distance(id0, id1) = 0.522099\\
clusterid0 = \{1, 20, 18, 21, 19, ; area = 9.364427\}, clusterid1 = \{14, ; area = 1.913411\}\\

На 5-8 шаге видно слияние большой грани под номером 1 с маленькими гранями, которые образованы в результате сколов.
Грани, которые попали в один кластер выделены на рисунке \ref{1201821}.  
\\

\noindent
\newpage

-----------------------    9    ------------------------\\
id0 = 3, id1 = 16, distance(id0, id1) = 0.536131\\
clusterid0 = \{3, ; area = 9.233654\}, clusterid1 = \{16, ; area = 2.062748\}\\
-----------------------    10    ------------------------\\
id0 = 0, id1 = 17, distance(id0, id1) = 0.540989\\
clusterid0 = \{0, ; area = 9.318728\}, clusterid1 = \{17, ; area = 2.093047\}\\
-----------------------    11    ------------------------\\
id0 = 2, id1 = 15, distance(id0, id1) = 0.558522\\
clusterid0 = \{2, ; area = 9.277046\}, clusterid1 = \{15, ; area = 2.050655\}\\
-----------------------    12    ------------------------\\
id0 = 13, id1 = 24, distance(id0, id1) = 0.705729\\
clusterid0 = \{13, ; area = 0.000312\}, clusterid1 = \{24, ; area = 6.043018\}\\
-----------------------    13    ------------------------\\
id0 = 6, id1 = 12, distance(id0, id1) = 0.727288\\
clusterid0 = \{6, 11, ; area = 6.472050\}, clusterid1 = \{12, ; area = 16.448372\}\\
-----------------------    14    ------------------------\\
id0 = 5, id1 = 6, distance(id0, id1) = 0.599316\\
clusterid0 = \{5, 10, ; area = 6.486545\}, clusterid1 = \{6, 11, 12, ; area = 22.920422\}\\
-----------------------    15    ------------------------\\
id0 = 4, id1 = 5, distance(id0, id1) = 0.603477\\
clusterid0 = \{4, 9, ; area = 6.268060\}, clusterid1 = \{5, 10, 6, 11, 12, ; area = 29.406967\}\\
-----------------------    16    ------------------------\\
id0 = 1, id1 = 23, distance(id0, id1) = 0.746862\\
clusterid0 = \{1, 20, 18, 21, 19, 14, ; area = 11.277839\}, clusterid1 = \{23, ; area = 6.137587\}\\
-----------------------    17    ------------------------\\
id0 = 0, id1 = 22, distance(id0, id1) = 0.752870\\
clusterid0 = \{0, 17, ; area = 11.411775\}, clusterid1 = \{22, ; area = 6.012501\}\\
-----------------------    18    ------------------------\\
id0 = 3, id1 = 25, distance(id0, id1) = 0.762633\\
clusterid0 = \{3, 16, ; area = 11.296402\}, clusterid1 = \{25, ; area = 5.951327\}\\

Далее мы наблюдаем падение порога слияние. Это происходит, по следующей причине.
Последние несколько слияний проходили с довольно большим порогом и многогранник практически полностью оказался разбит на 
весомые кластеры. Теперь происходит слияние этих гигантов (Рис. \ref{32516215}).

\begin{figure}[h]
\noindent\centering{
    \includegraphics[clip,width=60mm]{32516215.png}
          }
\caption{Слияние больших кластеров.}
\label{32516215}
\end{figure}
\newpage

На конечных этапах все кластеры постепенно сливаются в один.\\

\noindent
-----------------------    19    ------------------------\\
id0 = 2, id1 = 3, distance(id0, id1) = 0.317272\\
clusterid0 = \{2, 15, ; area = 11.327701\}, clusterid1 = \{3, 16, 25, ; area = 17.247729\}\\
-----------------------    20    ------------------------\\
id0 = 2, id1 = 13, distance(id0, id1) = 0.817933\\
clusterid0 = \{2, 15, 3, 16, 25, ; area = 28.575430\}, clusterid1 = \{13, 24, ; area = 6.043331\}\\
-----------------------    21    ------------------------\\
id0 = 4, id1 = 7, distance(id0, id1) = 1.043493\\
clusterid0 = \{4, 9, 5, 10, 6, 11, 12, ; area = 35.675027\}, clusterid1 = \{7, 8, ; area = 6.230888\}\\
-----------------------    22    ------------------------\\
id0 = 1, id1 = 2, distance(id0, id1) = 1.055558\\
clusterid0 = \{1, 20, 18, 21, 19, 14, 23, ; area = 17.415426\}, clusterid1 = \{2, 15, 3, 16, 25, 13, 24, ; area = 34.618760\}\\
-----------------------    23    ------------------------\\
id0 = 1, id1 = 4, distance(id0, id1) = 1.761550\\
clusterid0 = \{1, 20, 18, 21, 19, 14, 23, 2, 15, 3, 16, 25, 13, 24, ; area = 52.034186\}, clusterid1 = \{4, 9, 5, 10, 6, 11, 12, 7, 8, ; area = 41.905915\}\\
-----------------------    24    ------------------------\\
id0 = 0, id1 = 1, distance(id0, id1) = 2.153325\\
clusterid0 = \{0, 17, 22, ; area = 17.424276\}, clusterid1 = \{1, 20, 18, 21, 19, 14, 23, 2, 15, 3, 16, 25, 13, 24, 4, 9, 5, 10, 6, 11, 12, 7, 8, ; area = 93.940101\}\\
clusterAll = \{0, 17, 22, 1, 20, 18, 21, 19, 14, 23, 2, 15, 3, 16, 25, 13, 24, 4, 9, 5, 10, 6, 11, 12, 7, 8, ; area = 111.364377\}\\

\subsection{Повторная кластеризация по выбранным ядрам}
Для выбранного порога нам нужно провести кластеризацию нескольких многогранников для последующего их сравнения.
Проведем кластеризацию, описанную выше, с заданным порогом для первого из сравниваемых многогранников. 
После этого мы получим $N$ точек на единичной сфере.
Это центры кластеров, образовавшихся после проделанного алгоритма. Назовем эти точки ядрами. Теперь будем считать, что полученные 
кластеры не содержат никаких граней.

Затем пройдемся циклом по всем граням многогранника для каждого многогранника. 
Считаем, что грань принадлежит тому кластеру, чье ядро ей ближе. Получим кластеризацию каждого многогранника по ядрам 
первого из них. Теперь можно сравнить веса кластеров, соответствующих одному ядру, у сравниваемых многогранников.

Предыдущие шаги, такие, как постановка многогранников в стандартное положение, подсчет и сравнение общей площади поверхности 
и объема, важны.
Ведь проводить кластеризацию для многогранников, площадь поверхности которых явно не совпадает, чтобы сказать об их
неравенстве, не имеет смысла.
Важен и корректный выбор порога. При очень большом  пороге у всех многогранников с 
одинаковой площадью поверхности совпадут кластеризации. 
При очень маленьком пороге может не совпасть число кластеров, ведь изначально число граней 
у сравниваемых многогранников может быть разное.  В таких случаях об идентификации многогранника можно сказать очень мало.

Когда мы проводим повторную кластеризацию, то считаем, что все многогранники выставлены в стандартное положение, 
иначе ядра соберут грани в кластеры друг другу не соответствующие.

Ниже изображены многогранники  2009 08 17 brilliant 1.27ct lexus 400c wol 2, 
2009 08 17 brilliant 1.27ct lexus 400c wol 3, brilliant 1.27ct lexus 400c Wol 1 (см. Рис \ref{allfinal1}-\ref{allfinal3}), 
для каждого из которых уже проводились 
расчеты площади поверхности, объема и тензора инерции. Как раз после этих расчетов был сделан вывод о возможном их
сильном сходстве.

К этим многогранникам мы применили все алгоритмы, изложенные в работе. После повторной кластеризации каждого из них
при пороге 0.5 образовалось 22 кластера. На рисунках \ref{allfinal1}-\ref{allfinal3} грани многогранника раскрашены 
в разные цвета. Каждый цвет соответствует кластеру, которому принадлежит грань.

Далее представлен вывод программы, в которой реализован описанный алгоритм. 
Распечатаны кластеры, образованные после кластеризации,
и попарно посчитанные величины среднеквадратических отклонений 
$S_{ij} = \sqrt{\frac{1}{N} \sum\limits_{k = 1}^{N}(S_k^i - S_k^j)^2}$, где $i$ и $j$ номера кластеров, $S_k^i$ - вес $k$-го
кластера $i$-го многогранника, а $N$ число кластеров.   
\begin{figure}[h]
\noindent
\begin{multicols}{3}
\noindent\centering{
    \includegraphics[clip,width=50mm]{allfinal1.png}          
}		
	\caption{lexus 400c Wol 1}
	\label{allfinal1}
	\newpage
\noindent\centering{
    \includegraphics[clip,width=55mm]{allfinal2.png}
}		
	\caption{lexus 400c wol 2}
	\label{allfinal2}

\noindent\centering{
    \includegraphics[clip,width=50mm]{allfinal3.png}
}		
	\caption{lexus 400c wol 3}
	\label{allfinal3}
\end{multicols}
\end{figure}

\newpage
\noindent 
Вывод программы повторной кластеризации при начальном пороге 0.5:\\
==========  Clusterization for 1 ==============\\
cluster0 = \{0, 77, 146, 179, 224, 259, ; area = 0.984734\}\\
cluster1 = \{1, 73, 148, 153, 210, 238, ; area = 1.049154\}\\
cluster2 = \{71, 105, 135, 160, 166, 200, 220, 228, 232, ; area = 0.249113\}\\
cluster3 = \{3, 22, 23, 72, 76, 82, 90, 101, 115, 116, 131, 138, 144, 174, 176, 186, 216, 219, 222, 229, 242, 253, 255, 261, 281, ; area = 6.932581\}\\
cluster4 = \{4, 24, 25, 57, 63, 68, 86, 89, 100, 109, 113, 117, 118, 145, 151, 154, 155, 161, 164, 168, 170, 183, 194, 197, 199, 223, 227, 240, 245, 254, 258, 260, 271, 279, 287, 289, ; area = 7.183565\}\\
\textcolor{blue}
{
cluster5 = \{5, 26, 27, 65, 75, 80, 91, 98, 110, 121, 124, 127, 133, 141, 149, 158, 171, 173, 189, 193, 196, 211, 212, 213, 214, 215, 218, 230, 246, 248, 277, 278, ; area = 7.492867\}\\
}
cluster6 = \{6, 28, 29, 59, 61, 64, 70, 78, 88, 95, 97, 108, 122, 126, 137, 140, 159, 163, 178, 181, 188, 195, 198, 208, 209, 235, 249, 251, 257, 262, 270, 273, 274, 283, 285, ; area = 6.629843\}\\
cluster7 = \{7, 30, 31, 58, 60, 74, 84, 93, 103, 106, 111, 125, 142, 143, 152, 157, 165, 167, 185, 201, 205, 217, 221, 233, 237, 241, 256, 263, 266, 282, 284, 286, ; area = 6.951828\}\\
cluster8 = \{8, 32, 33, 55, 292, ; area = 3.778276\}\\
cluster9 = \{9, 34, 35, 49, ; area = 3.942000\}\\
cluster10 = \{10, 36, 37, 50, 290, ; area = 3.691137\}\\
cluster11 = \{11, 38, 39, ; area = 2.833495\}\\
cluster12 = \{12, 40, 41, 42, 51, 52, 291, ; area = 5.530629\}\\
cluster13 = \{48, ; area = 0.745330\}\\
cluster14 = \{13, 14, 43, 44, 45, 53, 54, 56, 288, ; area = 19.353001\}\\
cluster15 = \{15, 46, 47, ; area = 2.735335\}\\
cluster16 = \{16, 69, 79, 96, 99, 129, 132, 134, 184, 202, 203, 226, 236, 264, 269, ; area = 3.207922\}\\
cluster17 = \{17, 67, 92, 119, 120, 136, 172, 175, 192, 207, 250, ; area = 2.799638\}\\
cluster18 = \{18, 81, 94, 128, 130, 180, 204, 206, 225, 234, 247, ; area = 3.125138\}\\
cluster19 = \{19, 62, 87, 112, 169, 177, 182, 267, 272, 276, 280, ; area = 2.964616\}\\
cluster20 = \{2, 20, 66, 83, 104, 107, 139, 147, 150, 156, 191, 231, 239, 243, 252, 275, ; area = 3.761505\}\\
cluster21 = \{21, 85, 102, 114, 123, 162, 187, 190, 244, 265, 268, ; area = 2.796126\}\\
allarea = 98.737832\\
==========  Clusterization for 2 ==============\\
cluster0 = \{0, 77, 130, 184, 188, 216, ; area = 0.981934\}\\
cluster1 = \{1, 73, 134, 168, 194, 218, ; area = 1.059479\}\\
cluster2 = \{71, 104, 140, 153, 154, 207, 208, 228, 278, ; area = 0.235695\}\\
cluster3 = \{3, 22, 23, 72, 76, 82, 90, 113, 115, 126, 139, 142, 162, 185, 196, 201, 202, 204, 233, 234, 242, 254, 255, 268, 284, ; area = 6.924241\}\\
cluster4 = \{4, 24, 25, 57, 63, 68, 86, 87, 108, 111, 116, 120, 127, 133, 145, 163, 164, 166, 167, 178, 180, 209, 220, 229, 230, 247, 252, 261, 263, 266, 282, 290, 293, ; area = 7.153783\}\\
\textcolor{blue}
{
cluster5 = \{5, 26, 27, 64, 75, 81, 91, 100, 101, 110, 121, 124, 128, 150, 152, 155, 160, 169, 174, 175, 176, 191, 192, 193, 237, 238, 248, 256, 257, 265, 267, 277, 280, 281, 288, 292, ; area = 7.529387\}\\
}
cluster6 = \{6, 28, 29, 59, 60, 61, 65, 69, 79, 88, 96, 98, 114, 117, 132, 137, 146, 151, 161, 181, 183, 190, 200, 205, 206, 212, 213, 224, 235, 239, 253, 270, 272, 275, 276, 285, 287, ; area = 6.632527\}\\
cluster7 = \{7, 30, 31, 58, 74, 84, 92, 103, 106, 112, 123, 141, 149, 156, 157, 170, 179, 186, 199, 214, 219, 223, 236, 251, 258, 260, 271, 279, 286, 289, ; area = 6.960272\}\\
cluster8 = \{8, 32, 33, 55, 295, ; area = 3.776520\}\\
cluster9 = \{9, 34, 35, 49, ; area = 3.941691\}\\
cluster10 = \{10, 36, 37, 50, 296, ; area = 3.691819\}\\
cluster11 = \{11, 38, 39, ; area = 2.833087\}\\
cluster12 = \{12, 40, 41, 42, 51, 52, 291, ; area = 5.543814\}\\
cluster13 = \{48, ; area = 0.744224\}\\
cluster14 = \{13, 14, 43, 44, 45, 53, 54, 56, 294, ; area = 19.336340\}\\
cluster15 = \{15, 46, 47, ; area = 2.736993\}\\
cluster16 = \{16, 70, 78, 95, 97, 129, 131, 135, 197, 203, 211, 227, 231, 232, ; area = 3.196353\}\\
cluster17 = \{17, 67, 93, 118, 122, 147, 182, 187, 215, 217, 269, ; area = 2.808577\}\\
cluster18 = \{18, 80, 94, 99, 125, 138, 173, 189, 210, 222, 225, 262, ; area = 3.129662\}\\
cluster19 = \{19, 62, 89, 119, 171, 172, 177, 241, 259, 283, ; area = 2.945934\}\\
cluster20 = \{2, 20, 66, 83, 102, 107, 143, 144, 148, 159, 198, 226, 240, 244, 245, 246, 264, 273, ; area = 3.741092\}\\
cluster21 = \{21, 85, 105, 109, 136, 158, 165, 195, 221, 243, 249, 250, 274, ; area = 2.833236\}\\
allarea = 98.736659\\
\newpage
==========  Clusterization for 3 ==============\\
cluster0 = \{0, 76, 129, 170, 181, 258, 266, 275, ; area = 0.987085\}\\
cluster1 = \{1, 72, 128, 154, 189, 236, ; area = 1.060255\}\\
cluster2 = \{70, 103, 135, 153, 163, 183, 216, 225, 244, 250, 273, ; area = 0.255731\}\\
cluster3 = \{3, 22, 23, 71, 75, 80, 89, 99, 115, 120, 130, 136, 142, 166, 176, 186, 195, 209, 221, 230, 238, 259, 260, 272, 281, 290, 292, ; area = 6.914082\}\\
cluster4 = \{4, 24, 25, 57, 62, 67, 84, 86, 105, 107, 109, 119, 131, 132, 151, 156, 160, 165, 177, 180, 187, 188, 192, 204, 214, 220, 226, 243, 254, 289, 298, ; area = 7.156528\}\\
\textcolor{blue}
{
cluster5 = \{5, 26, 27, 63, 74, 79, 87, 96, 98, 113, 114, 124, 127, 138, 139, 152, 158, 171, 173, 175, 197, 199, 202, 211, 213, 218, 222, 224, 235, 241, 253, 262, 265, 267, 271, 278, 286, 288, ; area = 7.490189\}\\
}
cluster6 = \{6, 28, 29, 58, 59, 60, 64, 68, 77, 94, 95, 110, 117, 125, 141, 143, 157, 169, 172, 178, 191, 194, 198, 203, 215, 219, 231, 242, 249, 263, 274, 293, 294, 295, ; area = 6.649838\}\\
cluster7 = \{7, 30, 31, 73, 81, 88, 100, 104, 116, 121, 137, 146, 147, 150, 155, 161, 182, 207, 210, 223, 227, 233, 237, 245, 251, 255, 269, 276, 291, ; area = 6.924438\}\\
cluster8 = \{8, 32, 33, 55, 302, ; area = 3.779985\}\\
cluster9 = \{9, 34, 35, 49, ; area = 3.940620\}\\
cluster10 = \{10, 36, 37, 50, ; area = 3.676376\}\\
cluster11 = \{11, 38, 39, ; area = 2.833928\}\\
cluster12 = \{12, 40, 41, 42, 51, 52, 297, ; area = 5.549255\}\\
cluster13 = \{48, ; area = 0.744159\}\\
cluster14 = \{13, 14, 43, 44, 45, 53, 54, 56, 299, 300, ; area = 19.356865\}\\
cluster15 = \{15, 46, 47, ; area = 2.734612\}\\
cluster16 = \{16, 69, 78, 91, 93, 123, 126, 145, 184, 200, 205, 206, 229, 240, 246, 280, 296, ; area = 3.221952\}\\
cluster17 = \{17, 66, 90, 118, 122, 140, 179, 185, 212, 247, 270, 279, ; area = 2.773333\}\\
cluster18 = \{18, 92, 97, 133, 148, 174, 190, 193, 196, 252, 261, 285, ; area = 3.126491\}\\
cluster19 = \{19, 61, 85, 111, 112, 159, 168, 232, 234, 248, 284, 287, ; area = 2.987012\}\\
cluster20 = \{2, 20, 65, 82, 102, 108, 134, 149, 162, 167, 201, 228, 264, 277, 282, 283, ; area = 3.748960\}\\
cluster21 = \{21, 83, 101, 106, 144, 164, 208, 217, 239, 256, 257, 268, 301, ; area = 2.818898\}\\
allarea = 98.730593
\begin{center}
S12 = 0.000250\;\;\;\;\;
S13 = 0.000230\;\;\;\;\;
S23 = 0.000374
\end{center}
\begin{figure}[h]
\noindent\centering{
    \includegraphics[clip,width=60mm]{rund.png}
          }
\caption{Слияние больших кластеров.}
\label{rund}
\end{figure}
\newpage

После того, как мы разбили многогранники на одинаковое число кластеров можно видеть следующую картину. 
Кластеры образуют на многогранниках соответствующие друг другу структуры. На каждом из многогранников,
например образовалось скопление граней в  которое вошли боковые грани и часть рундиста. На Рис.\ref{rund}
выделен кластер №5. Его грани окрашены голубым цветом, а ребра желтым. В выводе программы 
номера граней, входящих в кластер №5 выделены голубым цветом у каждого многогранника.

В каждом из многогранников у кластера №5 разное количество граней, но похожий вес. Такое происходит 
из за того, что в рундисте большое количество граней, эти грани так или иначе примыкают  к кластерам, образуя 
такого рода погрешность. Но маленькие грани не меняют общей картины, об этом говорит то, что 
попарно вычисленная величина $S_{ij}$ мала для любых двух из  трех рассмотренных многогранников.  
Для двух многогранников такое сходство говорит, что это или модели очень похожих драгоценных камней, или это
две модели одного и того же камня.  
\newpage
\section{Заключение}
Перед нами стояла задача выбрать для многогранника систему координат,  в которой он примет стандартное положение для 
возможности дальнейшего сравнения многогранников.

Описанные алгоритмы были разработаны  с использованием средств математического, функционального, 
кластерного анализа и механики твердого тела.

Начальными данными описанных алгоритмов были координаты вершин многогранников, уравнения граней и списки вершин, 
лежащих в каждой из граней многогранника.

Из геометрических характеристик мы выделили точечные, поверхностные и объемные. С помощью объемных характеристик 
была выбрана система координат для многогранника, в которой он принял свое стандартное положение.

Далее было проведено сравнение многогранников, находящихся в стандартном положении.

Перед сравнением многогранников была проведена коррекция их теневых контуров.  
Она проводится прежде всего, чтобы убедиться, что угол поворота многогранников друг относительно друга очень маленький.
Нам нужно убедиться, что многогранники хорошо слились в стандартном положении. Об этом говорит использованная в алгоритме
коррекции норма $\Phi(\alpha)$.

После коррекции их положения, с помощью поверхностных характеристик был разработан принцип, по которому 
мы научились сравнивать многогранники, находящиеся в стандартном положении.

Все описанные в работе алгоритмы были применены на практике как на искусственно созданных, 
так и на реальных моделях.

Программы, вывод которых приводился в работе, были написаны на языке C++, визуализация моделей
проводилась при помощи программ ParaView 3.8.0  и Advanced Grapher 2.2.

Данные методы могут служить  автоматизации составления документации для драгоценных камней и 
для их классификации, т.к. с помощью этих методов можно ставить камни в стандартное положение 
и делать выводы о том  на сколько они похожи.

\newpage
\begin{thebibliography}{99}                    % Список литературы
\addcontentsline{toc}{section}{Список литературы}

\bibitem{kolm}
А.Н.Колмогоров, С.В.Фомин Элементы теории функций и функционального анализа. М.:Наука, 1976. 411с.

\bibitem{zor}
В.А.Зорич  Математический анализ Ч.II. M.:Наука, 1984. 229c.

\bibitem{vilke}
В.Г.Вильке Теоретическая механика. М.: Изд-во МГУ, 1998. 115с.

\bibitem{Epif}
В.И.Епифанов, А.Я.Песина, Л.В.Зыков Технология обработки алмазов в бриллианты. M.: Высш. шк., 1987. 196с.

\bibitem{wiki-ogranka}
\textit{Википедия. Свободная энциклопедия.} Огранка\\
(http://ru.wikipedia.org/wiki/Огранка)

\bibitem{mink}
Г.Минковский Общие теоремы о выпуклых многогранниках, УМН, 1936, № 2, 55–71

\bibitem{mand}
И.Д.Мандель Кластерный анализ. М.:Финансы и статистика, 1988, 39с.

\bibitem{prep}
Ф.Препарата, М.Шеймос  Вычислительная геометрия:введение. М.:Мир, 1989, 215c

\bibitem{3dbook} 
OctoNus Software Ltd, 3D-book
http://3dbook.octonus.com/data/3dbook.html

\bibitem{hier}
Székely, G. J. and Rizzo, M. L. (2005) Hierarchical clustering via Joint Between-Within Distances: Extending Ward's Minimum Variance Method, Journal of Classification 22, 151-183.

\end{thebibliography}

\end{document}

### 2013-12-10 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: Add header of tex file

--- 2013-09-20 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutMinimization/functional_and_matrix.tex
@@
 %opening
-\title{Коррекция многогранников \\ по теневым контурам в целом \\ (план работы)}
+\title{Восстановление многогранника по набору его теневых контуров \\ Обзор материлов и план работы}
 \author{Палачев Илья}
@@
 
-\section{Постановка задачи}
-
-\begin{flushleft}
-В данной работе рассматривается проблема уточнения многогранника, построенного по 
-набору теневых контуров.
-
-Пусть имеется набор $S_{1}, S_{2}, S_{3}, \ldots, S_{N}$ теневых контуров,
-полученных в результате фотографирования реального камня, а также алгоритм,
-позволяющий построить трехмерную модель камня (многогранник) с некоторой 
-точностью.
-
-Тогда можно вновь построить теневые контуры для построенного многоранника
-и сравнить их с исходными данными. Разница между исходными и построенными контурами
-определяет точность построения модели.
-
-Требуется подвинуть вершины и грани этого многогранника таким образом, чтобы 
-улучшить (по возможности оптимально) приближение модели, т. е. улучшить наложение 
-построенных контуров на исходные.
-\end{flushleft}
-
-\begin{flushleft}
- Теневые контуры $S_{k}$ рассматриваются как упорядоченные последовательности ребер
-$\tilde{e}_{k1}, \tilde{e}_{k2}, \ldots, \tilde{e}_{kn_{k}}$, 
-лежащих в заданной плоскости (плоскости проекции $\tilde{\pi}_{k}$). 
-Каждому такому ребру соответствует некоторое ребро $e_{s(ki)}$ на многограннике.
-
-Будем минимизировать следующий функционал:
-
-\begin{equation}
-\sum\limits_{k = 1}^{N}\sum\limits_{i = 1}^{n_{k}} \rho (\tilde{e}_{ki} , pr_{k}(e_{s(ki)})) 
-\to min
-\end{equation}
-
-где $pr_{k} : \mathbb{R}^{3} \to \tilde{\pi}_{k}$ -- проектор на плоскость 
-$\tilde{\pi}_{k}$, $\rho$ -- некоторая метрика расстояния между отрезками на плоскости.
-\end{flushleft}
-
-\section{Методы решения}
-
-\begin{flushleft}
- Пусть ребро $e_{s(ki)}$, соединяющее грани $\pi_{1}$ и $\pi_{2}$ 
- есть прообраз ребра $\tilde{e}_{ki}$ 
- в плоскости $\tilde{\pi}_{k}$ при отображении $pr_{k}$.  Данное отображение есть проектор
- вдоль оси проектирования $\nu_{k}$ -- нормали к плоскости $\tilde{\pi}_{k}$.
-
- Построим плоскость $\alpha_{ki}$, проходящую через ребро  
- $e_{s(ki)}$ и параллельную оси $\nu_{k}$.
- Тогда в качестве расстояния между ребрами можно взять сумму расстояний от вершин ребра
- $\tilde{e}_{ki}$ до плоскости $\alpha_{ki}$:
-
- \begin{multline}
-  \rho(e_{s(ki)}, \tilde{e}_{ki}) = \rho (\tilde{A}_{ki1}, \alpha_{ki}) + 
-  \rho (\tilde{A}_{ki2}, \alpha_{ki}) = 
-  \frac{|a_{ki} x_{ki1} + b_{ki} y_{ki1} + c_{ki} z_{ki1} + d_{ki}|}
-  {\sqrt{a_{ki}^{2} + b_{ki}^{2} + c_{ki}^{2}}} + \\ +
-  \frac{|a_{ki} x_{ki2} + b_{ki} y_{ki2} + c_{ki} z_{ki2} + d_{ki}|}
-  {\sqrt{a_{ki}^{2} + b_{ki}^{2} + c_{ki}^{2}}},
- \end{multline}
-
- где $\tilde{A}_{ki1}$ и $\tilde{A}_{ki2}$ -- вершины ребра $\tilde{e}_{ki}$
-\end{flushleft}
-
-\begin{flushleft}
-  \begin{figure}[ht]
-    \includegraphics[clip, width=10cm]{pi1pi2.jpg}
-    \caption{Соответствие между ребрами}\label{pi1pi2}
-  \end{figure}
-\end{flushleft}
-
-\begin{flushleft}
- Коэффициенты плоскости $\alpha_{ki}$ должно выразить в терминах переменных, относительно
- которых минимизируется функционал, то есть через коэффициенты этих плоскостей многогранника. 
- Ребро $e_{s(ki)}$ лежит в плоскостях $\pi_{1}$, $\pi_{2}$ и $\alpha_{ki}$, поэтому оно
- перпендикулярно нормалям этих плоскотей: $n_{1}$, $n_{2}$ и $n_{ki}$. Следовательно, эти 
- три нормали лежат в одной плоскости. Нормали $n_{1}$, $n_{2}$ не совпадают, значит, они 
- образуют базис в плоскости, перепендикулярной ребру $e_{s(ki)}$, и вектор $n_{ki}$ можно
- представить в виде их линейной комбинации. Для удобства положим:
-\end{flushleft}
-
-\begin{flushleft}
- $$ n_{ki} = \gamma n_{1} + (1 - \gamma) n_{2} $$
- $$\begin{pmatrix} a \\ b \\ c \end{pmatrix} = 
- \gamma \begin{pmatrix} a_{1} \\ b_{1} \\ c_{1} \end{pmatrix} + 
- (1 - \gamma) \begin{pmatrix} a_{2} \\ b_{2} \\ c_{2} \end{pmatrix} 
- $$
-\end{flushleft}
-
-\begin{flushleft}
- Отсюда можно выразить коэффициент $\gamma$:
-
-\begin{equation}
- \gamma = - \frac{a_{2}\nu_{x} + b_{2}\nu_{y} + c_{2}\nu_{z}}
- {(a_{1} - a_{2})\nu_{x} + (b_{1} - b_{2})\nu_{y} + (c_{1} - c_{2})\nu_{z}}
-\end{equation}
-\end{flushleft}
-
-\begin{flushleft}
- Заметим, что в этом случае выражается и коэффициент $d$, так как иначе три плоскости 
- не могут иметь общую прямую.
- $d = \gamma d_{1} + (1 - \gamma) d_{2}$
-\end{flushleft}
-
-\begin{flushleft}
- Теперь осталось только подставить эти коэффициенты в выражение для функционала.
-
- \begin{multline}
-    I = \sum\limits_{i = 1}^{K} \sum\limits_{\{j:e_{i} \rightsquigarrow pr_{j}\}}
-  \{
-    [ 
-      (\gamma_{ij} a_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) a_{s(ij2)}) \tilde{x}_{l(ij1)} + 
-      (\gamma_{ij} b_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) b_{s(ij2)}) \tilde{y}_{l(ij1)} + \\ +
-      (\gamma_{ij} c_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) c_{s(ij2)}) \tilde{z}_{l(ij1)} + 
-      (\gamma_{ij} d_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) d_{s(ij2)}) 
-    ]^{2} + \\
-    [ 
-      (\gamma_{ij} a_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) a_{s(ij2)}) \tilde{x}_{l(ij2)} + 
-      (\gamma_{ij} b_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) b_{s(ij2)}) \tilde{y}_{l(ij2)} + \\ +
-      (\gamma_{ij} c_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) c_{s(ij2)}) \tilde{z}_{l(ij2)} + 
-      (\gamma_{ij} d_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) d_{s(ij2)}) 
-    ]^{2}\}
- \end{multline}
- В этом выражении индекс $i$ пробегает по номерам всех ребер, а индекс $j$ -- по номерам всех 
- теневых контуров, в котором видно текущее $i$-е ребро $e_{i}$. $s(ij1)$ и $s(ij2)$ обозначают номера
- плоскостей многогранника, граничащих по ребру $e_{i}$, а $l(ij1)$ и $l(ij2)$ -- номера вершин
- $j$-го теневого контура, в которые проецируется $e_{i}$.
-\end{flushleft}
-
-\begin{flushleft}
- Частная производная этого функционала будет иметь следующий вид:
-\end{flushleft}
-
-$$
-\begin{aligned}
-  \frac{\partial I}{\partial a_{k}} = 
-  \sum\limits_{\{i : e_{i} \in \pi_{k}\}} \sum\limits_{\{j:e_{i} \rightsquigarrow pr_{j}\}}
-  \{
-    2 \gamma_{ij} 
-    [
-      (\gamma_{ij} a_{k} + (1 - \gamma_{ij}) a_{s(ij2)}) 
-      (\tilde{x}_{l(ij1)}^{2} + \tilde{x}_{l(ij2)}^{2}) + \\ +
-      (\gamma_{ij} b_{k} + (1 - \gamma_{ij}) b_{s(ij2)}) 
-      (\tilde{x}_{l(ij1)} \tilde{y}_{l(ij1)} + \tilde{x}_{l(ij2)} \tilde{y}_{l(ij2)}) + \\ +
-      (\gamma_{ij} c_{k} + (1 - \gamma_{ij}) c_{s(ij2)}) 
-      (\tilde{x}_{l(ij1)} \tilde{z}_{l(ij1)} + \tilde{x}_{l(ij2)} \tilde{z}_{l(ij2)}) + \\ + 
-      (\gamma_{ij} d_{k} + (1 - \gamma_{ij}) d_{s(ij2)}) 
-      (\tilde{x}_{l(ij1)} + \tilde{x}_{l(ij2)})
-    ]
-  \}
-\end{aligned}
-$$
-
-\begin{flushleft}
- Если рассматривать также случай бликовых контуров, то функционал примет несколько более сложный вид:
-\end{flushleft}
-
- \begin{multline}
-  I = \sum\limits_{i = 1}^{K} \sum\limits_{\{j:e_{i} \rightsquigarrow pr_{j}\}}
-  \{
-    [ 
-      (\gamma_{ij} a_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) a_{s(ij2)}) \tilde{x}_{l(ij1)} + 
-      (\gamma_{ij} b_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) b_{s(ij2)}) \tilde{y}_{l(ij1)} + \\ +
-      (\gamma_{ij} c_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) c_{s(ij2)}) \tilde{z}_{l(ij1)} + 
-      (\gamma_{ij} d_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) d_{s(ij2)}) 
-    ]^{2} + \\
-    [ 
-      (\gamma_{ij} a_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) a_{s(ij2)}) \tilde{x}_{l(ij2)} + 
-      (\gamma_{ij} b_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) b_{s(ij2)}) \tilde{y}_{l(ij2)} + \\ +
-      (\gamma_{ij} c_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) c_{s(ij2)}) \tilde{z}_{l(ij2)} + 
-      (\gamma_{ij} d_{s(ij1)} + (1 - \gamma_{ij}) d_{s(ij2)}) 
-    ]^{2}\} + \\ +
-    \sum\limits_{i = 1}^{K} \sum\limits_{\{j:e_{i} \rightsquigarrow pr^{b}_{j}\}}\{[ 
-      (
-	\gamma_{ij} 
-	(-r_{zs^{b}(ij)} b_{s^{b}(ij1)} + r_{ys^{b}(ij)} c_{s^{b}(ij1)}) + 
-	(1 - \gamma_{ij}) 
-	(r_{zs^{b}(ij)} b_{s^{b}(ij2)} - r_{ys^{b}(ij)} c_{s^{b}(ij2)})
-      ) \tilde{x}_{l^{b}(ij1)} + \\ +
-      (
-	\gamma_{ij} 
-	(r_{zs^{b}(ij)} a_{s^{b}(ij1)} - r_{xs^{b}(ij)} c_{s^{b}(ij1)}) + 
-	(1 - \gamma_{ij}) 
-	(-r_{zs^{b}(ij)} a_{s^{b}(ij2)} + r_{xs^{b}(ij)} c_{s^{b}(ij2)})
-      ) \tilde{y}_{l^{b}(ij1)} + \\ +
-      (
-	\gamma_{ij} 
-	(-r_{ys^{b}(ij)} a_{s^{b}(ij1)} + r_{xs^{b}(ij)} b_{s^{b}(ij1)}) + 
-	(1 - \gamma_{ij}) 
-	(r_{ys^{b}(ij)} a_{s^{b}(ij2)} - r_{ys^{b}(ij)} b_{s^{b}(ij2)})
-      ) \tilde{z}_{l^{b}(ij1)} + \\ +
-      ((1 - \gamma_{ij}) - \gamma_{ij} (\vec{n}_{s^{b}(ij1)}, \vec{n}_{s^{b}(ij2)})) d_{s^{b}(ij1)} +
-      (\gamma_{ij} - (1 - \gamma_{ij}) (\vec{n}_{s^{b}(ij1)}, \vec{n}_{s^{b}(ij2)})) d_{s^{b}(ij1)}
-    ]^{2} + \\ +
-    [ 
-      (
-	\gamma_{ij} 
-	(-r_{zs^{b}(ij)} b_{s^{b}(ij1)} + r_{ys^{b}(ij)} c_{s^{b}(ij1)}) + 
-	(1 - \gamma_{ij}) 
-	(r_{zs^{b}(ij)} b_{s^{b}(ij2)} - r_{ys^{b}(ij)} c_{s^{b}(ij2)})
-      ) \tilde{x}_{l^{b}(ij2)} + \\ +
-      (
-	\gamma_{ij} 
-	(r_{zs^{b}(ij)} a_{s^{b}(ij1)} - r_{xs^{b}(ij)} c_{s^{b}(ij1)}) + 
-	(1 - \gamma_{ij}) 
-	(-r_{zs^{b}(ij)} a_{s^{b}(ij2)} + r_{xs^{b}(ij)} c_{s^{b}(ij2)})
-      ) \tilde{y}_{l^{b}(ij2)} + \\ +
-      (
-	\gamma_{ij} 
-	(-r_{ys^{b}(ij)} a_{s^{b}(ij1)} + r_{xs^{b}(ij)} b_{s^{b}(ij1)}) + 
-	(1 - \gamma_{ij}) 
-	(r_{ys^{b}(ij)} a_{s^{b}(ij2)} - r_{ys^{b}(ij)} b_{s^{b}(ij2)})
-      ) \tilde{z}_{l^{b}(ij2)} + \\ +
-      ((1 - \gamma_{ij}) - \gamma_{ij} (\vec{n}_{s^{b}(ij1)}, \vec{n}_{s^{b}(ij2)})) d_{s^{b}(ij1)} +
-      (\gamma_{ij} - (1 - \gamma_{ij}) (\vec{n}_{s^{b}(ij1)}, \vec{n}_{s^{b}(ij2)})) d_{s^{b}(ij1)}  
-    ]^{2}
-  \} + \\ +
-  \sum\limits_{k = 1}^{M}\lambda_{k}(a^{0}_{k} a_{k} + b^{0}_{k} b_{k} + c^{0}_{k} c_{k})
- \end{multline}
-
-\section{Полученные результаты}
-
 \end{document}

### 2013-12-10 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: Add section for problem formulation

@@
 %opening
-\title{Восстановление многогранника по набору его теневых контуров \\ Обзор материлов и план работы}
+\title{Восстановление многогранника по набору его теневых контуров \\ Обзор материалов и план работы}
 \author{Палачев Илья}
@@
 
+\section{Постановка задачи}
+
+Имеется некоторый физический камень, геометрическая форма которого
+представляет собой многогранник. Имеется установка, которая позволяет получать
+информацию о его форме следующим образом:
+
+\begin{enumerate}
+  \item Камень жестко закрепляется одной своей гранью на горизонтальной
+  подставке.
+  \item Производится фотографирование камня вдоль некоторого горизонтального
+  фиксированного направления $\nu_{0}$.
+  \item Результатом фотографирования является монохромное изображение без
+  каких-либо внутренних ребер, иными словами, "тень" камня.
+  \item Затем подставка вместе с закрепленным на ней камнем поворачивается на
+  фиксированный угол $\alpha_{0}$ и получается новая фотография камня.
+\end{enumerate}
+
+Этот процесс повторяется $K = \frac{2 \pi}{\alpha_{0}}$ раз, пока не получатся
+фотографии камня по всем направлениям $\alpha_{k} = k \alpha_{0}$, где
+$k = 1, 2, \ldots, K$. Все эти фотографии подвергаются обработке, в результате
+которых получаются так называемые \textbf{теневые контуры} -- многоугольники,
+лежащие в плоскостях, ортогональных горизонтальным векторам, образующим углы
+$\alpha_{k} = k \alpha_{0}$ с осью $Ox$.
+
+\section{Исторический обзор смежных вопросов}
+
+\section{Предлагаемый подход}
+
 \end{document}

### 2013-12-12 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: begin of support function description

@@
   \item Затем подставка вместе с закрепленным на ней камнем поворачивается на
-  фиксированный угол $\alpha_{0}$ и получается новая фотография камня.
+  фиксированный угол $\alpha_{0}$ в горизонтальной плоскости и процесс
+  повторяется начиная с пункта 2.
 \end{enumerate}
@@
 
+Требуется построить трехмерный многогранник, форма которого наилучшим образом
+соответствует исходному камню. При этом под качеством построенной модели
+подразумевается следующее:
+
+\begin{enumerate}
+ \item Тени модельного многогранника наилучшим образом приближают тени,
+ полученные из измерений.
+ \item В многограннике характерные вершины и грани не разделены на несколько
+ вершин и граней.
+\end{enumerate}
+
 \section{Исторический обзор смежных вопросов}
+
+Далее приводится обзор некоторых статей, которые были написаны в целях решения
+задач, схожих с рассматриваемой. Как оказалось, особенно большое сходство было
+найдено с задачей оценки опорной функции в геометрической томографии. В целях
+последовательности изложения сначала приводится понятие опорной функции, а
+затем задачи и алгоритмы их решения.
+
+\subsection{Понятие опорной функции выпуклого тела}
+
+Для простоты будем рассматривать выпуклые тела в трехмерном пространстве
+$\mathbb{R}^{3}$, содержащие в своей внутренности начало координат $O$.
+Для некоторых понятий будем давать определения и формулировки для случая
+произвольной конечной размерности.
+
+Как известно, выпуклое тело можно однозначно представить как пересечение 
+полупространств всех его касательных плоскостей 
+$K = \bigcap \limits_{x \in K} R_{x}$, где $R_{x}$ -- то из двух
+полупространств, на которые плоскость $\pi_{x}$, касательная к телу $K$ в
+точке $x$, делит $\mathbb{R}^{3}$, которое содержит в себе целиком все тело
+$K$. Всякому выпуклому телу можно поставить в соответствие набор касательных 
+плоскостей $\pi_{x}$, по которым его можно построить. Обратное неверно: не
+всякому произвольному набору плоскостей можно поставить в соответствие тело,
+касающееся всех этих плоскостей.
+
+Всякую касательную плоскость $\pi_{x}$ можно однозначно охарактеризовать
+единичным вектором нормали $u_{x}$ и расстоянием $h_{x}$ от начала координат 
+$O$ до плоскости. Поскольку две разные касательные плоскости не могут иметь
+одинаковые векторы нормалей, то можно рассматривать множество всех касательных
+плоскостей выпуклого тела как функцию, определенную на всех единичных векторах
+$u \in S_{2}$:
+
+$$h_{K}: S^{2} \to \mathbb{R}_{+}$$
+
+Более общее понятие включающее в себя выше указанное было введено в 1903 году
+Минковским.
+
+\begin{flushleft}
+\textbf{Определение}. Будем называть \textbf{опорной функцией} выпуклого тела
+$K \subset \mathbb{R}^{n}$ следующую функцию 
+$h_{K}: \mathbb{R}^{n} \to \mathbb{R}_{+}$:
+
+$$h_{K}(u) = \max \limits_{x \in K}(x, u)$$.
+\end{flushleft}
+
+Если взять некоторую точку $u_{0}$ на единичной сфере $S^{n - 1}$, и вычислить
+в ней значение опорной функции $h_{K}{u_{0}$, то по этим данным можно построить
+касательную плоскость к выпуклому телу в некоторой (неизвестной!) точке
+$x \in K$. Такую плоскость (в контексте, когда нет информации о положении точки
+касания) принято называть опорной плоскостью.
+
+\begin{flushleft}
+ \textbf{Определение}. \textbf{Опорной плоскотью} выпуклого тела $K$ по
+ направлению $u \in S^{n - 1}$ называется плоскость с нормалью $u$, расстояние
+ от которой до начала коорлинат равно $h_{K}(u)$.
+\end{flushleft}
 

### 2013-12-13 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: Fix spelling mistakes

@@
 
-$$h_{K}(u) = \max \limits_{x \in K}(x, u)$$.
+$$h_{K}(u) = \max \limits_{x \in K}(x, u)$$
 \end{flushleft}
@@
 Если взять некоторую точку $u_{0}$ на единичной сфере $S^{n - 1}$, и вычислить
-в ней значение опорной функции $h_{K}{u_{0}$, то по этим данным можно построить
+в ней значение опорной функции $h_{K}(u_{0})$, то по этим данным можно построить
 касательную плоскость к выпуклому телу в некоторой (неизвестной!) точке
@@
  направлению $u \in S^{n - 1}$ называется плоскость с нормалью $u$, расстояние
- от которой до начала коорлинат равно $h_{K}(u)$.
+ от которой до начала координат равно $h_{K}(u)$
 \end{flushleft}

### 2013-12-13 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add first bibtex usage
[DOC] thesis: Restructure the bibtex citations
[DOC] thesis: found more bibtex citations

@@
 Если взять некоторую точку $u_{0}$ на единичной сфере $S^{n - 1}$, и вычислить
-в ней значение опорной функции $h_{K}(u_{0})$, то по этим данным можно построить
-касательную плоскость к выпуклому телу в некоторой (неизвестной!) точке
-$x \in K$. Такую плоскость (в контексте, когда нет информации о положении точки
-касания) принято называть опорной плоскостью.
+в ней значение опорной функции $h_{K}(u_{0})$, то по этим данным можно
+построить касательную плоскость к выпуклому телу в некоторой (неизвестной!)
+точке $x \in K$. Такую плоскость (в контексте, когда нет информации о положении
+точки касания) принято называть опорной плоскостью.
 
@@
 
+Очевидно, что опорная функция выпуклого тела обладает следующим свойством:
+
+$$h_{K}(\lambda u) = \lambda h_{K}(u)$$
+
+Следовательно, для практики достаточно иметь дело только с ограничением опорной
+функции на единичную сферу. В статье ~\cite{journals/jmiv/KarlKVW96},
+~\cite{journals/pami/PrinceW90}, ~\cite{Gardner_Kiderlen_Milanfar_2006},
+~\cite{journals/cviu/GhoshK98}, ~\cite{journals/tit/GoldenshlugerS06},
+~\cite{journals/pami/HallT99},
+
 \section{Предлагаемый подход}
 
+%\begin{thebibliography}{99}                    % Список литературы
+%\addcontentsline{toc}{section}{Список литературы}
+
+\bibliographystyle{plain}
+\bibliography{references}
+
+%\end{thebibliography}
+
 \end{document}

### 2013-12-23 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: fix spelling
[DOC] thesis: end section about support function

--- 2013-12-13 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
@@
   подставке.
-  \item Производится фотографирование камня вдоль некоторого горизонтального
-  фиксированного направления $\nu_{0}$.
+  \item Производится фотографирование камня вдоль некоторого фиксированного
+  горизонтального направления $\nu_{0}$.
   \item Результатом фотографирования является монохромное изображение без
@@
 
+Очевидно, что опорная функция выпуклого тела обладает следующим свойством:
+
+$$h_{K}(\lambda u) = \lambda h_{K}(u)$$
+
+Следовательно, для практики достаточно иметь дело только с ограничением опорной
+функции на единичную сферу. В статье \cite{journals/jmiv/KarlKVW96} вводится
+понятие \textbf{приведенной опорной функции}:
+
+$$H_{K} (u) = h_{K} (\frac{u}{||u||})$$
+
+которая в действительности педставляет собой расстояние от начала координат
+$\mathbb{O}$ до опорной гиперплоскости по направлению $u$.
+
 \section{Предлагаемый подход}
 
+\bibliographystyle{plain}
+\bibliography{references}
+
 \end{document}

### 2013-12-23 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: begin section about Prince&Willsky

@@
 
+Более подробно свойства опрной функции рассматриваются в статье
+\cite{journals/cviu/GhoshK98}.
+
+%(TODO: прочесть и законспектировать)
+
+\subsection{Восстановление выпуклого многоугольника по измерениям его опорной
+функции (по статье Prince, Willsky)}
+
+В работе \cite[Prince - Willsky (1990)]{journals/pami/PrinceW90}
+рассматриваются алгоритмы для восстановления двумерных выпуклых тел по
+измерениям их опорных функций. Изначально изучение данной проблемы было
+мотивировано задачей из компьютерной томографии. А именно, в томографии
+делаются измерения интегралов плотности поглощения излучения объектом вдоль
+различных фиксированных прямых. Допустим, что известны интегралы плотности
+поглощения по пучку прямых $L(t, \theta)$, где угол $\theta$ фиксирован. Тогда
+по этой информации можно определить положение двух опорных прямых к данному
+объекту.
+
+По имеющимся измерениям опорной функции можно потроить грубое приближение
+расмматриваемого тела -- путем обыкновенного пересечения полуплоскостей,
+соответствующих опорным прямым. Однако на практике измерения подвержены
+ошибкам и известны лишь с некоторой точностью. Так, может оказаться, что
+после пересечения построенное тело будет касаться не всех заданных прямых.
+Это приводит к тому, что всего одно грубое измеренние может заблокировать
+воздействие других (более точных) измерений на результат.
+
 \section{Предлагаемый подход}
 
+\newpage
 \bibliographystyle{plain}

### 2013-12-23 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: Add image directory and 1st image
[DOC] thesis: add image from Prince & Willsky
about the motivation of their work that has been provided by problem in
computed tomography.

@@
 по этой информации можно определить положение двух опорных прямых к данному
-объекту.
+объекту (см. рис. \ref{tomography-application}).
+
+\begin{figure}[ht]
+    \includegraphics[width=10cm]{images/tomography-application.jpg}
+    \caption{Граница носителя функции плотности поглощения определяет две
+    опорные прямые к объекту}
+    \label{tomography-application}
+\end{figure}
 
@@
 Это приводит к тому, что всего одно грубое измеренние может заблокировать
-воздействие других (более точных) измерений на результат.
+воздействие других (более точных) измерений на результат (см. рис.
+\ref{inconsistent}).
+
+\begin{figure}[ht]
+    \includegraphics[width=10cm]{images/inconsistent-support-planes.jpg}
+    \caption{В случае неточных измерений опорной функции тело нельзя строить
+    как пересечение полупространств}
+    \label{inconsistent}
+\end{figure}
 

### 2013-12-23 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: enable back references
[DOC] thesis: add directions of measurements in PW

@@
 
+% The following code enables back references:
+\usepackage{color} 
+\definecolor{darkgreen}{rgb}{0,.5,0} 
+\usepackage[unicode,colorlinks,filecolor=blue,citecolor=darkgreen,dvips,pagebackref]{hyperref}
+
 %opening
-\title{Восстановление многогранника по набору его теневых контуров \\ Обзор материалов и план работы}
+\title{Восстановление многогранника по набору его теневых контуров \\ Обзор
+материалов и план работы}
 \author{Палачев Илья}
@@
 В работе \cite[Prince - Willsky (1990)]{journals/pami/PrinceW90}
-рассматриваются алгоритмы для восстановления двумерных выпуклых тел по
+рассматриваются алгоритмы для восстановления \textbf{двумерных} выпуклых тел по
 измерениям их опорных функций. Изначально изучение данной проблемы было
@@
 
+Prince и Willsky рассматривают в своей статье случай, когда измерения опорной
+функции получаются по фиксированному набору направлений
+
+$$u_{i} = (cos \theta_{i}, sin \theta_{i})$$
+
+где углы $\theta_{i}$ берутся по всему отрезку $[0, 2 \pi]$ с постоянным шагом:
+
+$$\theta_{i} = i \cdot \Delta \theta$$
+
+где $\Delta \theta = \frac{2 \pi}{M}, i = 0, \ldots, M - 1, M \leq 5$
+
 \section{Предлагаемый подход}

### 2013-12-23 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: support vector and support theorem

@@
 
+Ключевым понятием в статье является следующее
+
+\begin{flushleft}
+ \textbf{Определение}. \textbf{Набором опорных чисел}
+ $(h_{0}, h_{1}, \ldots, h_{M - 1})^{T}$выпуклого тела $K$ по заданному набору
+ направлений $u_{i}, i = 0, \ldots, M - 1$ называется называется вектор в
+ $\mathbb{R}^{M}$, составленный из значений опорной функции по соответствующим
+ направлениям: $(h_{K}(u_{0}), h_{K}(u_{1}), \ldots, h_{K}(u_{M - 1}))^{T}$.
+\end{flushleft}
+
+Основным теоретическим результатом статьи, на котором основаны все алгоритмы,
+является соедующая
+
+\begin{flushleft}
+ \textbf{Теорема 1}. \textbf{Опорная теорема}
+
+  Набор действительных чисел $h \in \mathbb{R}^{M}, M \leq 5$ является набором
+  опорных чисел тогда и только тогда, когда
+
+  $$h^{T} C \leq (0, \ldots, 0)$$
+
+  где $C$ -- $M \times M$ матрица, заданная следующим образом:
+
+  $$
+  C = 
+  \left(
+  \begin{array}{ccccccc}
+  1 & -k &  0 & \ldots & 0 & 0 & -k \\
+ -k &  1 & -k & \ldots & 0 & 0 &  0 \\
+  0 & -k &  1 & \ldots & 0 & 0 & 0 \\
+  \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots \\
+  0 & 0 & 0 & \ldots & 1 & -k & 0 \\
+  0 & 0 & 0 & \ldots & -k & 1 & -k \\
+ -k & 0 & 0 & \ldots & 0 & -k & 1 \\
+ \end{array}
+ \right)
+  $$
+
+  где $k = 1 / (2 cos(\frac{2 \pi}{M}))$.
+
+\end{flushleft}
+
 \section{Предлагаемый подход}

### 2013-12-23 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add citation to LeleKW92 in text

@@
 
-где $\Delta \theta = \frac{2 \pi}{M}, i = 0, \ldots, M - 1, M \leq 5$
+где $\Delta \theta = \frac{2 \pi}{M}, i = 0, \ldots, M - 1, M \leq 5$. Более
+общий случай, когда направления измерений выбираются произвольным образом,
+описывается в статье
+\cite[Lele - Kulkarni - Willsky (1992)]{journals/josaa/LeleKW92}.
 
@@
 Основным теоретическим результатом статьи, на котором основаны все алгоритмы,
-является соедующая
+является следующая
 
@@
 
+Таким образом, все возможные наборы $h \in \mathbb{R}^{M}$ образуют конус в
+$\mathbb{R}^{M}$.
+
+\begin{flushleft}
+ \textbf{Определение}. \textbf{Опорным конусом} размерности $M$ называется множество:
+ $$
+ C = \{h \in \mathbb{R}^{M} | h^{T} C \leq (0 \ldots 0) \}
+ $$
+\end{flushleft}
+
 \section{Предлагаемый подход}

### 2013-12-23 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: fix identation in matrix C
[DOC] thesis: add generak info about problems in LeleKW92

@@
 
+Дальнейшая часть статьи посвящена, собственно, нахождению такой точки 
+$h \in \mathbb{R}^{M}$ в
+опорном конусе (т. е. такого набора чисел, который является набором опорных
+чисел), который бы соответствовал следующим критериям:
+
+\begin{enumerate}
+ \item Расстояние от $h$ до вектора $y \in \mathbb{R}^{M}$, полученного из
+измерений, минимально
+ \item Потроенное по набору опорных чисел выпуклое тело соответствует
+известной априорной информации об объекте.
+\end{enumerate}
+
+Под априорной информаций во втором пункте подразумевается, например, известное
+положение центра масс вершин полученного многоугольника, или тот факт, что
+поверхность тела обладает гладкостью (далее это понятие будет разъяснено).
+
 \section{Предлагаемый подход}

### 2014-01-01 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[ODC] thesis: Remove wrong usage of package dvips
It causes the following error during the build on my home PC:
TODO: Check the build on work PC.

! Package hyperref Error: Wrong DVI mode driver option `dvips',
(hyperref)                because pdfTeX or LuaTeX is running in PDF mode.

See the hyperref package documentation for explanation.
[DOC] thesis: fix overflows of wrap marker (80 symbols)
[DOC] thesis: Add formula for eigenvalues of C

@@
 \documentclass[a4paper,12pt, titlepage]{article} 
-\usepackage{geometry}           % пакет для задания полей страницы командой \geometry
+% пакет для задания полей страницы командой \geometry :
+\usepackage{geometry}
 \geometry{left=3cm,right=1.5cm,top=2cm,bottom=2cm}
@@
 \definecolor{darkgreen}{rgb}{0,.5,0} 
-\usepackage[unicode,colorlinks,filecolor=blue,citecolor=darkgreen,dvips,pagebackref]{hyperref}
+\usepackage[unicode,colorlinks,filecolor=blue,citecolor=darkgreen,pagebackref]
+{hyperref}
 
@@
 \begin{flushleft}
- \textbf{Определение}. \textbf{Опорным конусом} размерности $M$ называется множество:
+ \textbf{Определение}. \textbf{Опорным конусом} размерности $M$ называется
+ множество:
  $$
@@
 
+Прежде всего в статье приводится детальный анализ опорного конуса -- множества,
+на котором производится минимизация функционала. Поскольку матрица $C$
+циклическая, ее собственные числа можно получить при помощи дискретного
+преобразования Фурье ее первой строки (TODO: обосновать). А именно, они равны
+
+$$
+\lambda_{k} = 1 - \frac{cos(2 \pi (k - 1) / M)}{cos(2 \pi / M)},
+k = 1, \ldots, M
+$$
+
 \section{Предлагаемый подход}

### 2014-01-01 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add formula for nullspace of C
[DOC] thesis: Use gothic letter C for set notation
[DOC] thesis: Add usage of gothic C

@@
  $$
- C = \{h \in \mathbb{R}^{M} | h^{T} C \leq (0 \ldots 0) \}
+ \mathfrak{C} = \{h \in \mathbb{R}^{M} | h^{T} C \leq (0 \ldots 0) \}
  $$
@@
 
-Прежде всего в статье приводится детальный анализ опорного конуса -- множества,
-на котором производится минимизация функционала. Поскольку матрица $C$
-циклическая, ее собственные числа можно получить при помощи дискретного
+Прежде всего в статье приводится детальный анализ опорного конуса $\mathfrak{C}$
+-- множества, на котором производится минимизация функционала. Поскольку матрица
+$C$ циклическая, ее собственные числа можно получить при помощи дискретного
 преобразования Фурье ее первой строки (TODO: обосновать). А именно, они равны
@@
 $$
+
+Очевидно, что ровно два собственных значения являются нулевыми:
+$\lambda_{2} = \lambda_{M} = 1 - \frac{cos(2 \pi / M)}{cos(2 \pi / M)} = 0$.
+Следовательно, матрица $C$ является сингулярной и ее ядро есть двумерное
+подпространство, имеющее следующие базисные векторы:
+
+$$
+n_{1} = (1, cos(\theta_{0}), cos(2 \theta_{0}), \ldots,
+cos((M - 1) \theta_{0}))^{T}
+$$
+
+$$
+n_{2} = (0, sin(\theta_{0}), sin(2 \theta_{0}), \ldots,
+sin((M - 1) \theta_{0}))^{T}
+$$
+
+где $\theta_{0} = 2 \pi / M$.
 

### 2014-01-01 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add formula for support vector's components

@@
 $\lambda_{2} = \lambda_{M} = 1 - \frac{cos(2 \pi / M)}{cos(2 \pi / M)} = 0$.
-Следовательно, матрица $C$ является сингулярной и ее ядро есть двумерное
-подпространство, имеющее следующие базисные векторы:
+Следовательно, матрица $C$ является сингулярной и ее ядро $\mathfrak{N}$ есть
+двумерное подпространство, имеющее следующие базисные векторы:
 
@@
 
+Геометрическим следствием этого факта является то, что конус $\mathfrak{C}$ не
+является правильным конусом, поскольку целиком сожержит в себе линейное
+подпространство размерности 2. Следовательно, опорный конус является декартвым
+произведением правильного конуса
+$\mathfrak{C}_{p} = {h \in \mathfrak{C} | h^{T} n_{1} = 0, h^{T} n_{2} = 0}$
+и ядра $\mathfrak{N}$ матрицы $C$. Соответственно, любой вектор, составленный из
+набора опорных чисел, является покомпонентной суммой ортогональных векторов
+$h_{p} \in \mathfrak{C}_{p}$ и $h_{n} \in \mathfrak{N}$:
+
+$$h = h_{p} + h_{n}$$
+
+Далее в статье показано, что компонента $h_{n}$ есть по сути плоскопараллельный
+сдвиг вектора $h$, составленного из набора опорных чисел в пространстве
+$\mathbb{2}$.
+
 \section{Предлагаемый подход}

### 2014-01-01 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add formula for biggest set

@@
 сдвиг вектора $h$, составленного из набора опорных чисел в пространстве
-$\mathbb{2}$.
+$\mathbb{R}^{2}$.
+
+Пусть имеется некоторый фиксированный (согласованный) вектор $h$, составленный
+из набора опорных чисел. Тогда существует, вообще говоря, целое семейство
+выпуклых множеств на плоскости $\mathbb{R}^{2}$, для которых вектор $h$ является
+вектором опорных чисел. Наибольшее из из этих множеств $S_{B}$ определяется как
+пересечение полупространств, образованных опорными прямыми:
+
+$$
+S_{B} = \{u \in \mathbb{R}^{2} |
+u^{T} (\omega_{1} \omega_{2} \ldots \omega_{M}) \leq
+(h_{1} h_{2} \ldots h_{M})\}
+$$
 

### 2014-01-01 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: difference betwee PW and us

@@
 
+Данное множество называется \textbf{главной целью} вектора опорных чисел $h$.
+
+В этом месте происходит разделение нашей задачи и той задачи, которую решают
+Prince и willsky в своей статье. А именно, Prince и Willsky полагают, что
+главная цель $S_{B}$ является наилучшей оценкой исходного тела. В следующих
+разделах будет показано, что в задаче восстановления, которую мы решаем,
+ключевую роль играет тот факт, что нам известна структура основных граней камня.
+
 \section{Предлагаемый подход}

### 2014-01-02 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add formula for shift vector

@@
 
+Допустим, что мы прибавляем вектор $h_{n} \in \mathfrak{N}$ из ядра матрицы $C$
+к опорному вектору $h$. Что тогда происходит с главной целью? Прежде всего,
+можно заметить, что $h_{n}$ можно записать в виде линейной комбинации базисных
+векторов пространства $\mathfrak{N}$:
+
+$$
+h_{n} = v_{1} \left(
+  \begin{array}{c}
+   n_{1, 1} \\
+   n_{1, 2} \\
+   \vdots \\
+   n_{1, M}
+  \end{array}
+  \right) + v_{2} \left(
+  \begin{array}{c}
+   n_{2, 1} \\
+   n_{2, 2} \\
+   \vdots \\
+   n_{2, M} \\
+  \end{array}
+  \right) = N v
+$$
+
+где $N = \left(
+     \begin{array}{cc}
+      n_{1, 1} & n_{2, 1} \\
+      n_{1, 2} & n_{2, 2} \\
+      \vdots & \vdots \\
+      n_{1, M} & n_{2, M} \\
+     \end{array}
+     \right)$ - матрица, столбцы которой составлены из координат базисных
+векторов, а
+$v = \left(
+     \begin{array}{c}
+      v_{1} \\
+      v_{2} \\
+     \end{array}
+     \right)$ - вектор-столбец, составленный из коэффициентов линейной
+комбинации. Далее, заметим, что главную цель $S_{B}$ опорного вектора
+$h = \left(
+  \begin{array}{c}
+   h_{1} \\
+   h_{2} \\
+   \vdots \\
+   h_{M} \\
+  \end{array}
+  \right)$ можно записать в следующем виде:
+
+$$
+S_{B} = \{u \in \mathbb{R}^{2} | N u \leq h\}
+$$
+
 \section{Предлагаемый подход}

### 2014-01-02 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add end of shift proof

@@
 
+Теперь, прибавляя к неравенству $N u \leq h$ выражение для вектора
+$h_{n} = N v$, получаем:
+
+$$
+N (u + v) \leq h + h_{n}
+$$
+
+Таким образом, для каждого $u \in S_{B}$ вектор $u + v$ представляет собой
+элемент главной цели вектора $h + h_{n}$. Следовательно, главная цель вектора
+$h + h_{n}$ отличается от главной цели вектора $h$ плоскопараллельным сдвигом на
+фиксированный вектор $v$.
+
 \section{Предлагаемый подход}

### 2014-01-02 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add criteria of continuous support function

@@
 
+Вектор, составленный из набора опорных чисел, является по сути аналогом
+непрерывной опорной функции. Если говорить более точно, опорный вектор есть
+сеточная функция, соответствующая непрерывной функции $h(\theta)$. Всякая ли
+непрерывная функция является опорной функцией некоторого выпуклого тела? Ответ
+на этот вопрос дает следующая теорема:
+
+\begin{flushleft}
+ \textbf{Теорема 1}. \textbf{Критерий опорной функции}.
+
+ Непрерывная функция $h : \mathbb{R} \to \mathbb{R}_{+}$ является опорной
+ функцией некоторого выпуклого тела тогда и только тогда, когда для всех
+ $\theta \in \mathbb{R}$ выполнено следующее неравенство:
+
+ $$
+ h''(\theta) + h(\theta) \geq 0
+ $$
+\end{flushleft}
+
 Основным теоретическим результатом статьи, на котором основаны все алгоритмы,
@@
 \begin{flushleft}
- \textbf{Теорема 1}. \textbf{Опорная теорема}
+ \textbf{Теорема 2}. \textbf{Опорная теорема}
 
@@
 \end{flushleft}
+
+Важно также заметить сходство между условием для непрерывной опорной функции и
+условием для дискретного вектора, составленного из набора опорных чисел.
+Величина $ - h^{T} C$, компоненты которой должны быть неотрицательными, является
+по сути дискретным аналогом величины $h''(\theta) + h(\theta)$. Расширяя эту
+аналогию, авторы статьи приводят геометрическую интерпретацию компонент вектора
+$ - h^{T} C$ как дискретный радиус кривизны поверхности.
 

### 2014-01-03 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add formula for extreme points of basic object

@@
 
+Если дан вектор $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{M})$, составленный из набора
+опорных чисел некоторого выпуклого тела, то можно явным образом вычислить
+координаты вершин главной цели этого вектора (главная цель всегда представляет
+собой многоугольник, вершины которого могут быть получены путем
+последовательного пересечения соседних опорных прямых):
+
+$$
+\nu_{i}^{T} = \frac{1}{sin \theta_{0}} (h_{i},  h_{i + 1})
+\left(
+  \begin{array}{cc}
+    sin \theta_{i + 1} & - cos \theta_{i + 1} \\
+    - sin \theta_{i} & cos \theta_{i} \\
+  \end{array}
+\right)
+$$
+
+Вершины главной цели опорного вектора называют \textbf{экстремальными вершинами}
+опорного вектора.
+
 \section{Предлагаемый подход}

### 2014-01-03 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add formula for extreme points mass center
[DOC] thesis: add note about a priori known mass center

@@
 Вершины главной цели опорного вектора называют \textbf{экстремальными вершинами}
-опорного вектора.
+опорного вектора. Примечательно, что центр масс всех экстремальных вершин,
+который по сути характеризует абсолютное положение выпуклого тела, представим
+в следующем виде:
+
+$$
+\overline{\nu} = \left(
+  \begin{array}{c}
+   \overline{\nu}_{x} \\
+   \overline{\nu}_{y} \\
+  \end{array}
+  \right) =
+  \frac{1}{M} \sum\limits_{i = 1}^{M} \nu_{i} = \frac{2}{M} N^{T} h
+$$
+
+В данной статье авторы показывают, что данное выражение может быть использовано
+в качестве ограничения на опорные векторы -- если положение искомого тела
+известно заранее (\textit{a priori}). Заметим, что в частности, когда опорный
+вектор $h$ не имеет компоненты в пространстве $\mathfrak{N}$ -- ядре матрицы
+$C$, т. е. когда $h \in \mathfrak{C}_{p}$, тогда $N^{T} h = 0$ и, следовательно,
+$\overline{\nu} = 0$ -- центр масс главной цели расположен в начале координат.
 

### 2014-01-03 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add definition of descrete radius of curvature

@@
 
+\begin{figure}[ht]
+    \includegraphics[width=10cm]{images/dicrete-radius-curvature.jpg}
+    \caption{Иллюстрация к понятию дискретной кривизны.}
+    \label{dicrete-radius-curvature}
+\end{figure}
+
+Далее в авторы развивают идею \textbf{дискретного радиуса кривизны} -- величины,
+характеризующей гладкость поверхностей главных целей. Представим, что на
+рисунке \ref{dicrete-radius-curvature} некоторая материальная точка движется
+вдоль $i$-ой стороны многоугольника от экстремальной точки $\nu_{i - 1}$ до
+другой экстремальной точки $\nu_{i}$. Тогда во время этого движения вектор
+внешней нормали к поверхности меняет угол наклона на величину
+$\theta_{0} = \theta_{i} = \theta_{i - 1}$. При этом точка преодолевает
+расстояние, равное $f_{i}$. По аналогии с обычным радиусом кривизны,
+определяемом как скорость заметания дуги радиусом-вектором поверхности по
+отношению к углу наклона радиуса-вектора, авторы определяют дискретный радиус
+кривизны как
+
+$$
+r_{i} = \frac{f_{i}}{\theta_{0}}
+$$
+
 \section{Предлагаемый подход}

### 2014-01-05 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: vector of curvature radii

@@
 
+Из геометрических соображений можно показать, что расстояние от точки $p_{i}$
+до прямой $L_{i}$ равно $\rho_{i} = -h^{T} c_{i}$, где $c_{i}$ -- $i$-й столбец
+матрицы $C$, а из простого тригонометрического соотношения следует, что
+
+$$
+f_{i} = \frac{2 \rho_{i}}{tg \theta_{0}}
+$$
+
+и, следовательно,
+
+$$
+\rho_{i} = \frac{1}{2} r_{i} \theta_{0} tg \theta_{0}
+$$
+
+Отсюда следует, что вектор $\rho = - h^{T} C$ состоит из элементов,
+пропорциональных дискретным радиусам кривизны $r_{i}$. При этом малые по
+величине элементы этого вектора соответствуют "острым" углам, а большие --
+"гладким". В дальнейшем авторы статьи испольуют это соображение в целях
+коструирования объекта, гладкость которого известна заранее.
+
 \section{Предлагаемый подход}

### 2014-01-05 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: fix mistake in formula
[DOC] thesis: add closest algorithm from PW

@@
 внешней нормали к поверхности меняет угол наклона на величину
-$\theta_{0} = \theta_{i} = \theta_{i - 1}$. При этом точка преодолевает
+$\theta_{0} = \theta_{i} - \theta_{i - 1}$. При этом точка преодолевает
 расстояние, равное $f_{i}$. По аналогии с обычным радиусом кривизны,
@@
 
+Всего Prince и Willsky приводят в статье 3 алгоритма для реконструкции выпуклого
+тела по измерениям его опорной функции. При этом предполагается, что измерения
+опорной функции получаются как
+
+$$
+y_{i} = h_{i} + n_{i}, i = 1, \ldots, M
+$$
+
+где $h_{i}$ -- точные значения опорной функции, для которых требуется построить
+оценку, а $n_{i}$ -- статистические погрешности, которые представляют собой
+
+\begin{enumerate}
+ \item Либо независимые одинаково распределенные гауссовы величины с нулевым
+ средним и дисперсией $\sigma^{2}$
+ \item Либо независимые случайные величины, равномерно распределенные на отрезке
+ $[ - \gamma, \gamma]$.
+\end{enumerate}
+
+Вследствие наличия статистических погрешностей измерений нельзя утверждать, что
+набор $y = (y_{1}, \ldots, y_{M})$ представляют из себя согласованный набор
+опорных чисел. Поэтому первой задачей всех алгоритмов является построение
+согласованного набора. Следующей задачей является построение такого
+согласованного набора, который бы наилучшим образом соответствовал заранее
+известной информации об измеряемом объекте.
+
+\begin{flushleft}
+ \textbf{Алгоритм ближайшего набора}. В данном случае предполагается, что
+ статистическая погрешности представляют собой гауссовы величины. В случае,
+ когда отсутствует какая-либо информация об оцениваемом объекте, следует строить
+ оценку максимального правдоподобия вектора $h$ по вектору измерений $y$ при
+ условии, что $h \in \mathfrak{C}$:
+
+ $$
+ \widehat{h}_{C} = \widehat{h}_{ML} =
+ \operatornamewithlimits{argmax}_{h: h^{T} C \leq 0}
+ ( - \frac{1}{2} (y - h)^{T} (y - h))
+ $$
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ \
+\end{flushleft}
+
 \section{Предлагаемый подход}

### 2014-01-05 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: continue description of closest algorithm

@@
  $$
+
+ Очевидно, что данная оценка предоставляет такой вектор $h$ из множества
+ $\mathfrak{C}$, который является наиболее близким к вектору измерений $y$ в
+ смысле евклидовой метрики. Если $y \in \mathfrak{C}$, то $\widehat{h}_{C} = y$,
+ в противном случае оценка $\widehat{h}_{C}$ может быть найдена методами
+ квадратичного программирования.
 \end{flushleft}
@@
 \begin{flushleft}
- \
+ \textbf{Минимаксовый алгоритм}. Данный алгоритм предназначен для построения
+ оценки тела в случае, если заранее известно, что оно представляет из себя тело
+ с гладкой повехностью.
 \end{flushleft}

### 2014-01-05 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: continue minimax algorithm from PW

@@
  оценки тела в случае, если заранее известно, что оно представляет из себя тело
- с гладкой повехностью.
+ с гладкой повехностью. Для этого строится такая оценка, которая
+ \textit{максимизирует минимальный радиус кривизны} тела. В такой формулировке
+ решение всегда будет неограниченным, поскольку многоугольники, вписанные в
+ концетрические окружности неограниченно возратающего радиуса, имеют
+ неограниченный дискретный радиус кривизны. Эту проблему можно решить, если
+ предположить, что статистические погрешности равномерно рапределены на отрезке
+ $[ - \gamma, \gamma]$. В таком случае каждый реального вектора не может
+ отстоять от измеренной величины больше чем на $\gamma$. Из этого следует, что
+ реальный вектор и, следовательно, вектор оценки должен содежаться в гиперкубе
+
+ $$
+ \mathfrak{B} = \{h \in \mathbb{R}^{M} |
+ y - [\gamma, \gamma, \ldots, \gamma]^{T} \leq h \leq
+ y + [\gamma, \gamma, \ldots, \gamma]^{T}\}
+ $$
 \end{flushleft}
+
+Таким образом, поскольку величины $\rho_{i} = - h^{T} c_{i}$ пропорциональны
+дискретным радиусам кривизны $r_{i}$, авторы статьи определяют минимаксную
+оценку как
+
+$$
+\widehat{h}_{MM} =
+\operatornamewithlimits{argmax}_{h \in \mathfrak{C} \cup \mathfrak{B}}
+\min_{i = 1, \ldots, M} ( - h^{T} c_{i})
+$$
 

### 2014-01-05 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: fix 1 spelling mistake
[DOC] thesis: fix mistake in formula
[DOC] thesis: fix 1 mistake in formula

@@
 произведением правильного конуса
-$\mathfrak{C}_{p} = {h \in \mathfrak{C} | h^{T} n_{1} = 0, h^{T} n_{2} = 0}$
+$\mathfrak{C}_{p} = \{h \in \mathfrak{C} | h^{T} n_{1} = 0, h^{T} n_{2} = 0\}$
 и ядра $\mathfrak{N}$ матрицы $C$. Соответственно, любой вектор, составленный из
@@
  \textbf{Алгоритм ближайшего набора}. В данном случае предполагается, что
- статистическая погрешности представляют собой гауссовы величины. В случае,
+ статистические погрешности представляют собой гауссовы величины. В случае,
  когда отсутствует какая-либо информация об оцениваемом объекте, следует строить
@@
 \widehat{h}_{MM} =
-\operatornamewithlimits{argmax}_{h \in \mathfrak{C} \cup \mathfrak{B}}
+\operatornamewithlimits{argmax}_{h \in \mathfrak{C} \cap \mathfrak{B}}
 \min_{i = 1, \ldots, M} ( - h^{T} c_{i})

### 2014-01-05 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: begin rationale of minimax algorithm
[DOC] thesis: end of minimax algorithm rationale

@@
 
+Решение этой задачи оптимизации может быть получено путем применения методов
+линейного программирования. Чтобы показать это, введем новую скалярную величину,
+удовлетворяющую следущим неравенствам:
+
+$$
+\mu \leq - h^{T} c_{i}, i = 1, \ldots, M
+$$
+
+Затем рассмотрим расширенные векторы
+$u = \left(
+\begin{array}{c}
+ h_{1} \\
+ h_{2} \\
+ \vdots \\
+ h_{M} \\
+ \mu \\
+\end{array}
+\right)$ и
+$ b = \left(\begin{array}{c}
+ 0 \\
+ 0 \\
+ \vdots \\
+ 0 \\
+ 1 \\
+\end{array}
+\right)$.
+
+В таких обозначениях нетрудно заметить, что исходная задача может
+быть переформулирована как максимизация величины $u^{T} b$ относительно
+ограничений $\mu \leq - h^{T} c_{i}, i = 1, \ldots, M$. В такой формулировке и
+функционал и неравенства ограничений линейны и, следовательно, задача
+максимизации может быть решена методами линейного программирования.
+
+Данный алгоритм наделен одним неудачным свойством: как это часто случается при
+применении линейного программирования, решение задачи может быть не
+единственным. Очевидно, что, например, прибаление произвольного вектора из ядра
+$\mathfrak{N}$ матрицы $C$ не изменяет дискретные кривизны объекта и
+следовательно, и функционал, максимизирумый в алгоритме. Следовательно, можно
+утверждать, что решением задачи нахождения максиминной оценки является целое
+семейство объектов, полученных из исходного методом плоскопараллельных сдвигов в
+$\mathbb{R}^{2}$. Минимаксная оценка привязана к величинам, полученным из
+измерений только внутри гиперкуба $\mathfrak{B}$, и поэтому при увеличении
+$\gamma$ полученная минимаксная все меньше зависит от полученных из эксперимента
+данных.
+
+Поэтому минимаксный алгоритм всегда стремится построить многоугольник
+наибольшего размера в рамках допустимого гиперкуба, причем этот многоугольник
+всегда стремится к окружности. Такие результаты получаются даже если истиннное
+тело не обладает такими свойствами. Этот недостаток алгоритма послужил для
+авторов статьи мотивацией к разработки еще одного алгоритма.
+
 \section{Предлагаемый подход}

### 2014-01-06 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: fix 1 spelling mistake
[DOC] thesis: split PW into subsubsections
[DOC] thesis: add close-min algorithm

@@
 
+\subsubsection{Постановка задачи и основные определения}
+
 В работе \cite[Prince - Willsky (1990)]{journals/pami/PrinceW90}
@@
 \cite[Lele - Kulkarni - Willsky (1992)]{journals/josaa/LeleKW92}.
+
+\subsubsection{Критерий согласованности набора опорных чисел}
 
@@
 
+\subsubsection{Опорный конус и его структура}
+
 \begin{flushleft}
@@
 $\mathbb{R}^{2}$.
+
+\subsubsection{Главная цель набора опорных чисел и ее свойства}
 
@@
 
+\subsubsection{Экстремальные вершины и их центр масс}
+
 Если дан вектор $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{M})$, составленный из набора
@@
 $\overline{\nu} = 0$ -- центр масс главной цели расположен в начале координат.
+
+\subsubsection{Дискретная кривизна и ее свойства}
 
@@
 
+\subsubsection{Общие замечания об алгоритмах восстановления}
+
 Всего Prince и Willsky приводят в статье 3 алгоритма для реконструкции выпуклого
@@
 
-\begin{flushleft}
- \textbf{Алгоритм ближайшего набора}. В данном случае предполагается, что
- статистические погрешности представляют собой гауссовы величины. В случае,
- когда отсутствует какая-либо информация об оцениваемом объекте, следует строить
- оценку максимального правдоподобия вектора $h$ по вектору измерений $y$ при
- условии, что $h \in \mathfrak{C}$:
+\subsubsection{Алгоритм ближайшего набора}
+
+\textbf{Алгоритм ближайшего набора} представляет из себя следующее. В данном
+случае предполагается, что статистические погрешности представляют собой
+гауссовы величины. В случае, когда отсутствует какая-либо информация об
+оцениваемом объекте, следует строить оценку максимального правдоподобия вектора
+$h$ по вектору измерений $y$ при условии, что $h \in \mathfrak{C}$:
 
@@
 квадратичного программирования.
-\end{flushleft}
 
-\begin{flushleft}
- \textbf{Минимаксовый алгоритм}. Данный алгоритм предназначен для построения
+\subsubsection{Минимаксный алгоритм}
+
+\textbf{Минимаксный алгоритм} предназначен для построения
 оценки тела в случае, если заранее известно, что оно представляет из себя тело
@@
 $$
-\end{flushleft}
 
@@
 тело не обладает такими свойствами. Этот недостаток алгоритма послужил для
-авторов статьи мотивацией к разработки еще одного алгоритма.
+авторов статьи мотивацией к разработке еще одного алгоритма.
+
+\subsubsection{Минимаксный алгоритм ближайшего набора}
+
+\textbf{Минимаксный алгоритм ближайшего набора} изначально задуман таким
+образом, чтобы скомбинировать алгоритм ближайшего набора и минимакный алгоритм.
+Сделано это с целью, чтобы получаемая оценка с одной стороны максимально точно
+приближала данные, полученные из измерений (как в первом алгоритме), а с другой
+-- чтобы учесть заранее известные об объекте данные (как во втором алгоритме).
+Идея метода предельно проста: максимизируемый функционал строится как выпуклая
+комбинация функционалов двух алгоритмов. С точки зрения статистики алгоритм
+представляет собой построение максимальной апостериорной оценки, при этом
+слагаемое из алгоритма ближайшего набора играет роль логарифма плотности
+измерений (TODO: разобраться в этих понятиях), а слагаемое из минимаксного
+алгоритма играет роль логарифма первичной плотности.
+
+Слагаемые берутся с коэффициентами соответственно $\alpha$ и $1 - \alpha$ для
+того чтобы дать возможность для настройки алгоритма:
+
+$$
+\widehat{h}_{CM} =
+\operatornamewithlimits{argmax}_{h \in \mathfrak{C} \cap \mathfrak{B}}
+(\alpha f_{C}(h) + (1 - \alpha) f_{M}(h))
+$$
+
+где $0 \leq \alpha \leq 1$ и $f_{C}(h)$ и $f_{M}(h)$ представляют из себя
+функционалы из первых двух алгоритмов:
+
+$$
+f_{C}(h) = - \frac{1}{2} (y - h)^{T} (y - h)
+$$
+
+$$
+f_{M}(h) = \min_{i = 1, \ldots, M} (- h^{T} c_{i})
+$$
+
+Решение данной задачи может быть найдено методами квадратичного
+программирования путем расширения вектора $h$, как это было сделано в
+минимаксном алгоритме. Заметим, что поскольку $\alpha \neq 0$, условие
+принадлежности гиперкубу $\mathfrak{B}$ может быть опущено и решение задачи
+является единственным.
 

### 2014-01-06 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add shift-corrected methods

@@
 
+\subsubsection{Модификация алгоритмов, учитывающая информацию о абсолютном
+положении объекта}
+
+Предположим, что заранее известно, что центр масс вершин некоторог объекта
+расположен в точке $\overline{\nu}$. Тогда данная информация может быть также
+заложена в процесс восстановления многоугольника -- восстановленный
+многоугольник должен обладать таким же свойством. Данное условие может быть
+достигнуто просто путем расширения набора ограничений еще одним линейным
+равенством:
+
+$$
+N^{T} h = \frac{M}{2} \overline{\nu}
+$$
+
+Вследствие линейности данного уравнения внесение его в число ограничений либого
+из трех введенных выше алгоритмов не внесет качественных изменений в методы
+работы этих алгоритмов (линейное и квадратичное программирование). Эффект от
+добавления такого ограничения может быть довольно заметным.
+
 \section{Предлагаемый подход}

### 2014-01-06 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: begin subsection about LKW article.
[DOC] thesis: fix 2 spelling mistakes and add newpages

@@
 
+\newpage
 \section{Постановка задачи}
@@
 
+\newpage
 \section{Исторический обзор смежных вопросов}
@@
 
+\newpage
 \subsection{Восстановление выпуклого многоугольника по измерениям его опорной
@@
 
-Предположим, что заранее известно, что центр масс вершин некоторог объекта
+Предположим, что заранее известно, что центр масс вершин некоторого объекта
 расположен в точке $\overline{\nu}$. Тогда данная информация может быть также
@@
 
-Вследствие линейности данного уравнения внесение его в число ограничений либого
+Вследствие линейности данного уравнения внесение его в число ограничений любого
 из трех введенных выше алгоритмов не внесет качественных изменений в методы
@@
 
+\newpage
+\subsection{Дальнейшие методы восстановления многоугольников и их приложения к
+задаче распознания цели по данным лазерного радара (по статье Lele, Kulkarni,
+Willsky)}
+
+\newpage
 \section{Предлагаемый подход}

### 2014-01-08 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: fix title of LKW subsection

@@
 \newpage
-\subsection{Дальнейшие методы восстановления многоугольников и их приложения к
+\subsection{Методы восстановления многоугольников и их приложения к
 задаче распознания цели по данным лазерного радара (по статье Lele, Kulkarni,

### 2014-01-08 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add reference to Lele's thesis
[DOC] thesis: add introduction about LKW artcle

@@
 
+Дальнейшее развитие рассматриваемая проблема нашла в исследовании авторов Lele,
+Kulkarni и Willsky, которое было описано в статье
+\cite{journals/josaa/LeleKW92}. Более подробную информацию можно найти в
+дипломной работе Lele \cite{thesis/Lele90}.
+
+Данное исследование охватывает совершенно новую область применения --
+распознание формы объектов по данным лазерного радара. В ней описано обобщение
+первый алгоритма ближайшего набора Prince и Willsky для случая, когда
+направления, по которым производится измерение опорной функции, распределены
+произвольным образом. Также в ней вводится 2 новых алгоритма, которые позволяют
+строить тело на основе априорной информации о количестве его сторон и
+либо направлениях нормалей этих сторон, либо об относительных углах между этими
+направлениями.
+
 \newpage

### 2014-01-08 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: begin NUA algorithm

@@
 
+\subsubsection{Воосстановление многоугольника со сторонами по углам измерения}
+
+Данный алгоритм является обобщением алгоритма ближайшего набора из статьи Prince
+и Willsky, в котором тело строится по конечному набору величин
+$y_{1}, y_{2}, \ldots, y_{M}$,  которын представляют собой измеренные с
+погрешностями значениями опорной функции по направлениям вдоль известных углов
+$\theta_{1} < \theta_{2} < \ldots < \theta_{M}$, которые называются
+\textbf{углами измерения}. Отличие от упомянутого алгоритма состоит в том, что
+критерий матрица в неравенстве из критерия согласованности записывается
+несколько иным образом.
+
+Тройка опорных чисел $h_{i - 1}, h_{i}, h_{i + 1}$ по углам $\theta_{i - 1},
+\theta_{i}, \theta_{i + 1}$ являтся согласованной тогда и только тогда, когда
+выполнено следующее неравенство:
+
+$$
+h_{i - 1} sin(\theta_{i + 1} - \theta_{i}) -
+h_{i} sin(\theta_{i + 1} - \theta_{i - 1}) +
+h_{i + 1} sin(\theta_{i} - \theta_{i - 1}) \geq 0
+$$
+
 \newpage

### 2014-01-08 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add extended 2d support theorem

@@
 
+Опорная теорема теперь записывается следующим образом:
+
+\begin{flushleft}
+ \textbf{Теорема 3.} \textbf{Обобщенная двумерная опорная теорема}.
+ Набор действительных чисел
+ $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{M}) \in \mathfrak{R}^{M}$
+ является набором опорных чисел по направлениям вдоль углов
+ $\theta_{1} < \theta_{2} < \ldots < \theta_{M}$ тогдя и только тогда, когда
+ выполнено следующее матричное неравенство:
+
+ $$
+ C h \geq 0
+ $$
+
+ гдк матрица $C$ представляет собой следующее:
+
+ $$
+ \left(
+ \begin{array}{ccccccc}
+
+     -sin(\theta_{2} - \theta_{M}) &
+     sin(\theta_{1} - \theta_{M}) &
+     0 &
+     \ldots &
+     0 &
+     0 &
+     sin(\theta_{2} - \theta_{1}) \\
+
+      sin(\theta_{3} - \theta_{2}) &
+      -sin(\theta_{3} - \theta_{1}) &
+      sin(\theta_{2} - \theta_{1}) &
+      \ldots &
+      0 &
+      0 &
+      0 \\
+
+      0 &
+      sin(\theta_{4} - \theta_{3}) &
+      -sin(\theta_{4} - \theta_{2}) &
+      \ldots &
+      0 &
+      0 &
+      0 \\
+
+      \vdots &
+      \vdots &
+      \vdots &
+      \ddots &
+      \vdots &
+      \vdots &
+      \vdots \\
+
+      0 &
+      0 &
+      0 &
+      \ldots &
+      -sin(\theta_{M - 1} - \theta_{M - 3}) &
+      sin(\theta_{M - 2} - \theta_{M - 3}) &
+      0 \\
+
+      0 &
+      0 &
+      0 &
+      \ldots &
+      sin(\theta_{M} - \theta_{M - 1}) &
+      -sin(\theta_{M} - \theta_{M - 2}) &
+      sin(\theta_{M - 1} - \theta_{M - 2}) \\
+
+      sin(\theta_{M} - \theta_{M - 1})
+      0 &
+      0 &
+      \ldots &
+      0 &
+      sin(\theta_{1} - \theta_{M}) &
+      sin(\theta_{1} - \theta_{M - 1}) \\
+ \end{array}
+ \right)
+ $$
+\end{flushleft}
+
 \newpage

### 2014-01-08 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: fix overflow of page width in formula

--- 2014-01-08 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
@@
 
+Опорная теорема теперь записывается следующим образом:
+
+\begin{flushleft}
+ \textbf{Теорема 3.} \textbf{Обобщенная двумерная опорная теорема}.
+ Набор действительных чисел
+ $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{M}) \in \mathfrak{R}^{M}$
+ является набором опорных чисел по направлениям вдоль углов
+ $\theta_{1} < \theta_{2} < \ldots < \theta_{M}$ тогдя и только тогда, когда
+ выполнено следующее матричное неравенство:
+
+ $$
+ C h \geq 0
+ $$
+
+ гдк матрица $C$ представляет собой следующее:
+
+  $$
+ \left(
+ \begin{array}{ccccccc}
+
+\scriptstyle     -sin(\theta_{2} - \theta_{M}) &
+\scriptstyle     sin(\theta_{1} - \theta_{M}) &
+\scriptstyle     0 &
+\scriptstyle     \ldots &
+\scriptstyle     0 &
+\scriptstyle     0 &
+\scriptstyle     sin(\theta_{2} - \theta_{1}) \\
+
+\scriptstyle      sin(\theta_{3} - \theta_{2}) &
+\scriptstyle      -sin(\theta_{3} - \theta_{1}) &
+\scriptstyle      sin(\theta_{2} - \theta_{1}) &
+\scriptstyle      \ldots &
+\scriptstyle      0 &
+\scriptstyle      0 &
+\scriptstyle      0 \\
+
+\scriptstyle      0 &
+\scriptstyle      sin(\theta_{4} - \theta_{3}) &
+\scriptstyle      -sin(\theta_{4} - \theta_{2}) &
+\scriptstyle      \ldots &
+\scriptstyle      0 &
+\scriptstyle      0 &
+\scriptstyle      0 \\
+
+\scriptstyle      \vdots &
+\scriptstyle      \vdots &
+\scriptstyle      \vdots &
+\scriptstyle      \ddots &
+\scriptstyle      \vdots &
+\scriptstyle      \vdots &
+\scriptstyle      \vdots \\
+
+\scriptstyle      0 &
+\scriptstyle      0 &
+\scriptstyle      0 &
+\scriptstyle      \ldots &
+\scriptstyle      -sin(\theta_{M - 1} - \theta_{M - 3}) &
+\scriptstyle      sin(\theta_{M - 2} - \theta_{M - 3}) &
+\scriptstyle      0 \\
+
+\scriptstyle      0 &
+\scriptstyle      0 &
+\scriptstyle      0 &
+\scriptstyle      \ldots &
+\scriptstyle      sin(\theta_{M} - \theta_{M - 1}) &
+\scriptstyle      -sin(\theta_{M} - \theta_{M - 2}) &
+\scriptstyle      sin(\theta_{M - 1} - \theta_{M - 2}) \\
+
+\scriptstyle      sin(\theta_{M} - \theta_{M - 1}) &
+\scriptstyle      0 &
+\scriptstyle      0 &
+\scriptstyle      \ldots &
+\scriptstyle      0 &
+\scriptstyle      sin(\theta_{1} - \theta_{M}) &
+\scriptstyle      sin(\theta_{1} - \theta_{M - 1}) \\
+ \end{array}
+ \right)
+ $$
+\end{flushleft}
+
 \newpage

### 2014-01-09 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: fix 1 spelling mistake.

--- 2014-01-08 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
@@
 \documentclass[a4paper,12pt, titlepage]{article} 
-% пакет для задания полей страницы командой \geometry :
-\usepackage{geometry}
+\usepackage{geometry}           % пакет для задания полей страницы командой \geometry
 \geometry{left=3cm,right=1.5cm,top=2cm,bottom=2cm}
@@
 \definecolor{darkgreen}{rgb}{0,.5,0} 
-\usepackage[unicode,colorlinks,filecolor=blue,citecolor=darkgreen,pagebackref]
-{hyperref}
+\usepackage[unicode,colorlinks,filecolor=blue,citecolor=darkgreen,dvips,pagebackref]{hyperref}
 
@@
 
-\newpage
 \section{Постановка задачи}
@@
 
-\newpage
 \section{Исторический обзор смежных вопросов}
@@
 
-\newpage
 \subsection{Восстановление выпуклого многоугольника по измерениям его опорной
 функции (по статье Prince, Willsky)}
-
-\subsubsection{Постановка задачи и основные определения}
 
@@
 
-\subsubsection{Критерий согласованности набора опорных чисел}
-
 Ключевым понятием в статье является следующее
@@
 
-Вектор, составленный из набора опорных чисел, является по сути аналогом
-непрерывной опорной функции. Если говорить более точно, опорный вектор есть
-сеточная функция, соответствующая непрерывной функции $h(\theta)$. Всякая ли
-непрерывная функция является опорной функцией некоторого выпуклого тела? Ответ
-на этот вопрос дает следующая теорема:
-
-\begin{flushleft}
- \textbf{Теорема 1}. \textbf{Критерий опорной функции}.
-
- Непрерывная функция $h : \mathbb{R} \to \mathbb{R}_{+}$ является опорной
- функцией некоторого выпуклого тела тогда и только тогда, когда для всех
- $\theta \in \mathbb{R}$ выполнено следующее неравенство:
-
- $$
- h''(\theta) + h(\theta) \geq 0
- $$
-\end{flushleft}
-
 Основным теоретическим результатом статьи, на котором основаны все алгоритмы,
@@
 \begin{flushleft}
- \textbf{Теорема 2}. \textbf{Опорная теорема}
+ \textbf{Теорема 1}. \textbf{Опорная теорема}
 
@@
 
-Важно также заметить сходство между условием для непрерывной опорной функции и
-условием для дискретного вектора, составленного из набора опорных чисел.
-Величина $ - h^{T} C$, компоненты которой должны быть неотрицательными, является
-по сути дискретным аналогом величины $h''(\theta) + h(\theta)$. Расширяя эту
-аналогию, авторы статьи приводят геометрическую интерпретацию компонент вектора
-$ - h^{T} C$ как дискретный радиус кривизны поверхности.
-
 Таким образом, все возможные наборы $h \in \mathbb{R}^{M}$ образуют конус в
@@
 
-\subsubsection{Опорный конус и его структура}
-
 \begin{flushleft}
- \textbf{Определение}. \textbf{Опорным конусом} размерности $M$ называется
- множество:
+ \textbf{Определение}. \textbf{Опорным конусом} размерности $M$ называется множество:
  $$
- \mathfrak{C} = \{h \in \mathbb{R}^{M} | h^{T} C \leq (0 \ldots 0) \}
+ C = \{h \in \mathbb{R}^{M} | h^{T} C \leq (0 \ldots 0) \}
  $$
@@
  \item Расстояние от $h$ до вектора $y \in \mathbb{R}^{M}$, полученного из
-измерений, минимально
- \item Потроенное по набору опорных чисел выпуклое тело соответствует
+измерений, минимально.
+ \item Построенное по набору опорных чисел выпуклое тело соответствует
 известной априорной информации об объекте.
@@
 
-Прежде всего в статье приводится детальный анализ опорного конуса $\mathfrak{C}$
--- множества, на котором производится минимизация функционала. Поскольку матрица
-$C$ циклическая, ее собственные числа можно получить при помощи дискретного
-преобразования Фурье ее первой строки (TODO: обосновать). А именно, они равны
-
-$$
-\lambda_{k} = 1 - \frac{cos(2 \pi (k - 1) / M)}{cos(2 \pi / M)},
-k = 1, \ldots, M
-$$
-
-Очевидно, что ровно два собственных значения являются нулевыми:
-$\lambda_{2} = \lambda_{M} = 1 - \frac{cos(2 \pi / M)}{cos(2 \pi / M)} = 0$.
-Следовательно, матрица $C$ является сингулярной и ее ядро $\mathfrak{N}$ есть
-двумерное подпространство, имеющее следующие базисные векторы:
-
-$$
-n_{1} = (1, cos(\theta_{0}), cos(2 \theta_{0}), \ldots,
-cos((M - 1) \theta_{0}))^{T}
-$$
-
-$$
-n_{2} = (0, sin(\theta_{0}), sin(2 \theta_{0}), \ldots,
-sin((M - 1) \theta_{0}))^{T}
-$$
-
-где $\theta_{0} = 2 \pi / M$.
-
-Геометрическим следствием этого факта является то, что конус $\mathfrak{C}$ не
-является правильным конусом, поскольку целиком сожержит в себе линейное
-подпространство размерности 2. Следовательно, опорный конус является декартвым
-произведением правильного конуса
-$\mathfrak{C}_{p} = \{h \in \mathfrak{C} | h^{T} n_{1} = 0, h^{T} n_{2} = 0\}$
-и ядра $\mathfrak{N}$ матрицы $C$. Соответственно, любой вектор, составленный из
-набора опорных чисел, является покомпонентной суммой ортогональных векторов
-$h_{p} \in \mathfrak{C}_{p}$ и $h_{n} \in \mathfrak{N}$:
-
-$$h = h_{p} + h_{n}$$
-
-Далее в статье показано, что компонента $h_{n}$ есть по сути плоскопараллельный
-сдвиг вектора $h$, составленного из набора опорных чисел в пространстве
-$\mathbb{R}^{2}$.
-
-\subsubsection{Главная цель набора опорных чисел и ее свойства}
-
-Пусть имеется некоторый фиксированный (согласованный) вектор $h$, составленный
-из набора опорных чисел. Тогда существует, вообще говоря, целое семейство
-выпуклых множеств на плоскости $\mathbb{R}^{2}$, для которых вектор $h$ является
-вектором опорных чисел. Наибольшее из из этих множеств $S_{B}$ определяется как
-пересечение полупространств, образованных опорными прямыми:
-
-$$
-S_{B} = \{u \in \mathbb{R}^{2} |
-u^{T} (\omega_{1} \omega_{2} \ldots \omega_{M}) \leq
-(h_{1} h_{2} \ldots h_{M})\}
-$$
-
-Данное множество называется \textbf{главной целью} вектора опорных чисел $h$.
-
-В этом месте происходит разделение нашей задачи и той задачи, которую решают
-Prince и willsky в своей статье. А именно, Prince и Willsky полагают, что
-главная цель $S_{B}$ является наилучшей оценкой исходного тела. В следующих
-разделах будет показано, что в задаче восстановления, которую мы решаем,
-ключевую роль играет тот факт, что нам известна структура основных граней камня.
-
-Допустим, что мы прибавляем вектор $h_{n} \in \mathfrak{N}$ из ядра матрицы $C$
-к опорному вектору $h$. Что тогда происходит с главной целью? Прежде всего,
-можно заметить, что $h_{n}$ можно записать в виде линейной комбинации базисных
-векторов пространства $\mathfrak{N}$:
-
-$$
-h_{n} = v_{1} \left(
-  \begin{array}{c}
-   n_{1, 1} \\
-   n_{1, 2} \\
-   \vdots \\
-   n_{1, M}
-  \end{array}
-  \right) + v_{2} \left(
-  \begin{array}{c}
-   n_{2, 1} \\
-   n_{2, 2} \\
-   \vdots \\
-   n_{2, M} \\
-  \end{array}
-  \right) = N v
-$$
-
-где $N = \left(
-     \begin{array}{cc}
-      n_{1, 1} & n_{2, 1} \\
-      n_{1, 2} & n_{2, 2} \\
-      \vdots & \vdots \\
-      n_{1, M} & n_{2, M} \\
-     \end{array}
-     \right)$ - матрица, столбцы которой составлены из координат базисных
-векторов, а
-$v = \left(
-     \begin{array}{c}
-      v_{1} \\
-      v_{2} \\
-     \end{array}
-     \right)$ - вектор-столбец, составленный из коэффициентов линейной
-комбинации. Далее, заметим, что главную цель $S_{B}$ опорного вектора
-$h = \left(
-  \begin{array}{c}
-   h_{1} \\
-   h_{2} \\
-   \vdots \\
-   h_{M} \\
-  \end{array}
-  \right)$ можно записать в следующем виде:
-
-$$
-S_{B} = \{u \in \mathbb{R}^{2} | N u \leq h\}
-$$
-
-Теперь, прибавляя к неравенству $N u \leq h$ выражение для вектора
-$h_{n} = N v$, получаем:
-
-$$
-N (u + v) \leq h + h_{n}
-$$
-
-Таким образом, для каждого $u \in S_{B}$ вектор $u + v$ представляет собой
-элемент главной цели вектора $h + h_{n}$. Следовательно, главная цель вектора
-$h + h_{n}$ отличается от главной цели вектора $h$ плоскопараллельным сдвигом на
-фиксированный вектор $v$.
-
-\subsubsection{Экстремальные вершины и их центр масс}
-
-Если дан вектор $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{M})$, составленный из набора
-опорных чисел некоторого выпуклого тела, то можно явным образом вычислить
-координаты вершин главной цели этого вектора (главная цель всегда представляет
-собой многоугольник, вершины которого могут быть получены путем
-последовательного пересечения соседних опорных прямых):
-
-$$
-\nu_{i}^{T} = \frac{1}{sin \theta_{0}} (h_{i},  h_{i + 1})
-\left(
-  \begin{array}{cc}
-    sin \theta_{i + 1} & - cos \theta_{i + 1} \\
-    - sin \theta_{i} & cos \theta_{i} \\
-  \end{array}
-\right)
-$$
-
-Вершины главной цели опорного вектора называют \textbf{экстремальными вершинами}
-опорного вектора. Примечательно, что центр масс всех экстремальных вершин,
-который по сути характеризует абсолютное положение выпуклого тела, представим
-в следующем виде:
-
-$$
-\overline{\nu} = \left(
-  \begin{array}{c}
-   \overline{\nu}_{x} \\
-   \overline{\nu}_{y} \\
-  \end{array}
-  \right) =
-  \frac{1}{M} \sum\limits_{i = 1}^{M} \nu_{i} = \frac{2}{M} N^{T} h
-$$
-
-В данной статье авторы показывают, что данное выражение может быть использовано
-в качестве ограничения на опорные векторы -- если положение искомого тела
-известно заранее (\textit{a priori}). Заметим, что в частности, когда опорный
-вектор $h$ не имеет компоненты в пространстве $\mathfrak{N}$ -- ядре матрицы
-$C$, т. е. когда $h \in \mathfrak{C}_{p}$, тогда $N^{T} h = 0$ и, следовательно,
-$\overline{\nu} = 0$ -- центр масс главной цели расположен в начале координат.
-
-\subsubsection{Дискретная кривизна и ее свойства}
-
-\begin{figure}[ht]
-    \includegraphics[width=10cm]{images/dicrete-radius-curvature.jpg}
-    \caption{Иллюстрация к понятию дискретной кривизны.}
-    \label{dicrete-radius-curvature}
-\end{figure}
-
-Далее в авторы развивают идею \textbf{дискретного радиуса кривизны} -- величины,
-характеризующей гладкость поверхностей главных целей. Представим, что на
-рисунке \ref{dicrete-radius-curvature} некоторая материальная точка движется
-вдоль $i$-ой стороны многоугольника от экстремальной точки $\nu_{i - 1}$ до
-другой экстремальной точки $\nu_{i}$. Тогда во время этого движения вектор
-внешней нормали к поверхности меняет угол наклона на величину
-$\theta_{0} = \theta_{i} - \theta_{i - 1}$. При этом точка преодолевает
-расстояние, равное $f_{i}$. По аналогии с обычным радиусом кривизны,
-определяемом как скорость заметания дуги радиусом-вектором поверхности по
-отношению к углу наклона радиуса-вектора, авторы определяют дискретный радиус
-кривизны как
-
-$$
-r_{i} = \frac{f_{i}}{\theta_{0}}
-$$
-
-Из геометрических соображений можно показать, что расстояние от точки $p_{i}$
-до прямой $L_{i}$ равно $\rho_{i} = -h^{T} c_{i}$, где $c_{i}$ -- $i$-й столбец
-матрицы $C$, а из простого тригонометрического соотношения следует, что
-
-$$
-f_{i} = \frac{2 \rho_{i}}{tg \theta_{0}}
-$$
-
-и, следовательно,
-
-$$
-\rho_{i} = \frac{1}{2} r_{i} \theta_{0} tg \theta_{0}
-$$
-
-Отсюда следует, что вектор $\rho = - h^{T} C$ состоит из элементов,
-пропорциональных дискретным радиусам кривизны $r_{i}$. При этом малые по
-величине элементы этого вектора соответствуют "острым" углам, а большие --
-"гладким". В дальнейшем авторы статьи испольуют это соображение в целях
-коструирования объекта, гладкость которого известна заранее.
-
-\subsubsection{Общие замечания об алгоритмах восстановления}
-
-Всего Prince и Willsky приводят в статье 3 алгоритма для реконструкции выпуклого
-тела по измерениям его опорной функции. При этом предполагается, что измерения
-опорной функции получаются как
-
-$$
-y_{i} = h_{i} + n_{i}, i = 1, \ldots, M
-$$
-
-где $h_{i}$ -- точные значения опорной функции, для которых требуется построить
-оценку, а $n_{i}$ -- статистические погрешности, которые представляют собой
-
-\begin{enumerate}
- \item Либо независимые одинаково распределенные гауссовы величины с нулевым
- средним и дисперсией $\sigma^{2}$
- \item Либо независимые случайные величины, равномерно распределенные на отрезке
- $[ - \gamma, \gamma]$.
-\end{enumerate}
-
-Вследствие наличия статистических погрешностей измерений нельзя утверждать, что
-набор $y = (y_{1}, \ldots, y_{M})$ представляют из себя согласованный набор
-опорных чисел. Поэтому первой задачей всех алгоритмов является построение
-согласованного набора. Следующей задачей является построение такого
-согласованного набора, который бы наилучшим образом соответствовал заранее
-известной информации об измеряемом объекте.
-
-\subsubsection{Алгоритм ближайшего набора}
-
-\textbf{Алгоритм ближайшего набора} представляет из себя следующее. В данном
-случае предполагается, что статистические погрешности представляют собой
-гауссовы величины. В случае, когда отсутствует какая-либо информация об
-оцениваемом объекте, следует строить оценку максимального правдоподобия вектора
-$h$ по вектору измерений $y$ при условии, что $h \in \mathfrak{C}$:
-
-$$
-\widehat{h}_{C} = \widehat{h}_{ML} =
-\operatornamewithlimits{argmax}_{h: h^{T} C \leq 0}
-( - \frac{1}{2} (y - h)^{T} (y - h))
-$$
-
-Очевидно, что данная оценка предоставляет такой вектор $h$ из множества
-$\mathfrak{C}$, который является наиболее близким к вектору измерений $y$ в
-смысле евклидовой метрики. Если $y \in \mathfrak{C}$, то $\widehat{h}_{C} = y$,
-в противном случае оценка $\widehat{h}_{C}$ может быть найдена методами
-квадратичного программирования.
-
-\subsubsection{Минимаксный алгоритм}
-
-\textbf{Минимаксный алгоритм} предназначен для построения
-оценки тела в случае, если заранее известно, что оно представляет из себя тело
-с гладкой повехностью. Для этого строится такая оценка, которая
-\textit{максимизирует минимальный радиус кривизны} тела. В такой формулировке
-решение всегда будет неограниченным, поскольку многоугольники, вписанные в
-концетрические окружности неограниченно возратающего радиуса, имеют
-неограниченный дискретный радиус кривизны. Эту проблему можно решить, если
-предположить, что статистические погрешности равномерно рапределены на отрезке
-$[ - \gamma, \gamma]$. В таком случае каждый реального вектора не может
-отстоять от измеренной величины больше чем на $\gamma$. Из этого следует, что
-реальный вектор и, следовательно, вектор оценки должен содежаться в гиперкубе
-
-$$
-\mathfrak{B} = \{h \in \mathbb{R}^{M} |
-y - [\gamma, \gamma, \ldots, \gamma]^{T} \leq h \leq
-y + [\gamma, \gamma, \ldots, \gamma]^{T}\}
-$$
-
-Таким образом, поскольку величины $\rho_{i} = - h^{T} c_{i}$ пропорциональны
-дискретным радиусам кривизны $r_{i}$, авторы статьи определяют минимаксную
-оценку как
-
-$$
-\widehat{h}_{MM} =
-\operatornamewithlimits{argmax}_{h \in \mathfrak{C} \cap \mathfrak{B}}
-\min_{i = 1, \ldots, M} ( - h^{T} c_{i})
-$$
-
-Решение этой задачи оптимизации может быть получено путем применения методов
-линейного программирования. Чтобы показать это, введем новую скалярную величину,
-удовлетворяющую следущим неравенствам:
-
-$$
-\mu \leq - h^{T} c_{i}, i = 1, \ldots, M
-$$
-
-Затем рассмотрим расширенные векторы
-$u = \left(
-\begin{array}{c}
- h_{1} \\
- h_{2} \\
- \vdots \\
- h_{M} \\
- \mu \\
-\end{array}
-\right)$ и
-$ b = \left(\begin{array}{c}
- 0 \\
- 0 \\
- \vdots \\
- 0 \\
- 1 \\
-\end{array}
-\right)$.
-
-В таких обозначениях нетрудно заметить, что исходная задача может
-быть переформулирована как максимизация величины $u^{T} b$ относительно
-ограничений $\mu \leq - h^{T} c_{i}, i = 1, \ldots, M$. В такой формулировке и
-функционал и неравенства ограничений линейны и, следовательно, задача
-максимизации может быть решена методами линейного программирования.
-
-Данный алгоритм наделен одним неудачным свойством: как это часто случается при
-применении линейного программирования, решение задачи может быть не
-единственным. Очевидно, что, например, прибаление произвольного вектора из ядра
-$\mathfrak{N}$ матрицы $C$ не изменяет дискретные кривизны объекта и
-следовательно, и функционал, максимизирумый в алгоритме. Следовательно, можно
-утверждать, что решением задачи нахождения максиминной оценки является целое
-семейство объектов, полученных из исходного методом плоскопараллельных сдвигов в
-$\mathbb{R}^{2}$. Минимаксная оценка привязана к величинам, полученным из
-измерений только внутри гиперкуба $\mathfrak{B}$, и поэтому при увеличении
-$\gamma$ полученная минимаксная все меньше зависит от полученных из эксперимента
-данных.
-
-Поэтому минимаксный алгоритм всегда стремится построить многоугольник
-наибольшего размера в рамках допустимого гиперкуба, причем этот многоугольник
-всегда стремится к окружности. Такие результаты получаются даже если истиннное
-тело не обладает такими свойствами. Этот недостаток алгоритма послужил для
-авторов статьи мотивацией к разработке еще одного алгоритма.
-
-\subsubsection{Минимаксный алгоритм ближайшего набора}
-
-\textbf{Минимаксный алгоритм ближайшего набора} изначально задуман таким
-образом, чтобы скомбинировать алгоритм ближайшего набора и минимакный алгоритм.
-Сделано это с целью, чтобы получаемая оценка с одной стороны максимально точно
-приближала данные, полученные из измерений (как в первом алгоритме), а с другой
--- чтобы учесть заранее известные об объекте данные (как во втором алгоритме).
-Идея метода предельно проста: максимизируемый функционал строится как выпуклая
-комбинация функционалов двух алгоритмов. С точки зрения статистики алгоритм
-представляет собой построение максимальной апостериорной оценки, при этом
-слагаемое из алгоритма ближайшего набора играет роль логарифма плотности
-измерений (TODO: разобраться в этих понятиях), а слагаемое из минимаксного
-алгоритма играет роль логарифма первичной плотности.
-
-Слагаемые берутся с коэффициентами соответственно $\alpha$ и $1 - \alpha$ для
-того чтобы дать возможность для настройки алгоритма:
-
-$$
-\widehat{h}_{CM} =
-\operatornamewithlimits{argmax}_{h \in \mathfrak{C} \cap \mathfrak{B}}
-(\alpha f_{C}(h) + (1 - \alpha) f_{M}(h))
-$$
-
-где $0 \leq \alpha \leq 1$ и $f_{C}(h)$ и $f_{M}(h)$ представляют из себя
-функционалы из первых двух алгоритмов:
-
-$$
-f_{C}(h) = - \frac{1}{2} (y - h)^{T} (y - h)
-$$
-
-$$
-f_{M}(h) = \min_{i = 1, \ldots, M} (- h^{T} c_{i})
-$$
-
-Решение данной задачи может быть найдено методами квадратичного
-программирования путем расширения вектора $h$, как это было сделано в
-минимаксном алгоритме. Заметим, что поскольку $\alpha \neq 0$, условие
-принадлежности гиперкубу $\mathfrak{B}$ может быть опущено и решение задачи
-является единственным.
-
-\subsubsection{Модификация алгоритмов, учитывающая информацию о абсолютном
-положении объекта}
-
-Предположим, что заранее известно, что центр масс вершин некоторого объекта
-расположен в точке $\overline{\nu}$. Тогда данная информация может быть также
-заложена в процесс восстановления многоугольника -- восстановленный
-многоугольник должен обладать таким же свойством. Данное условие может быть
-достигнуто просто путем расширения набора ограничений еще одним линейным
-равенством:
-
-$$
-N^{T} h = \frac{M}{2} \overline{\nu}
-$$
-
-Вследствие линейности данного уравнения внесение его в число ограничений любого
-из трех введенных выше алгоритмов не внесет качественных изменений в методы
-работы этих алгоритмов (линейное и квадратичное программирование). Эффект от
-добавления такого ограничения может быть довольно заметным.
-
-\newpage
-\subsection{Методы восстановления многоугольников и их приложения к
-задаче распознания цели по данным лазерного радара (по статье Lele, Kulkarni,
-Willsky)}
-
-Дальнейшее развитие рассматриваемая проблема нашла в исследовании авторов Lele,
-Kulkarni и Willsky, которое было описано в статье
-\cite{journals/josaa/LeleKW92}. Более подробную информацию можно найти в
-дипломной работе Lele \cite{thesis/Lele90}.
-
-Данное исследование охватывает совершенно новую область применения --
-распознание формы объектов по данным лазерного радара. В ней описано обобщение
-первый алгоритма ближайшего набора Prince и Willsky для случая, когда
-направления, по которым производится измерение опорной функции, распределены
-произвольным образом. Также в ней вводится 2 новых алгоритма, которые позволяют
-строить тело на основе априорной информации о количестве его сторон и
-либо направлениях нормалей этих сторон, либо об относительных углах между этими
-направлениями.
-
-\subsubsection{Воосстановление многоугольника со сторонами по углам измерения}
-
-Данный алгоритм является обобщением алгоритма ближайшего набора из статьи Prince
-и Willsky, в котором тело строится по конечному набору величин
-$y_{1}, y_{2}, \ldots, y_{M}$,  которын представляют собой измеренные с
-погрешностями значениями опорной функции по направлениям вдоль известных углов
-$\theta_{1} < \theta_{2} < \ldots < \theta_{M}$, которые называются
-\textbf{углами измерения}. Отличие от упомянутого алгоритма состоит в том, что
-критерий матрица в неравенстве из критерия согласованности записывается
-несколько иным образом.
-
-Тройка опорных чисел $h_{i - 1}, h_{i}, h_{i + 1}$ по углам $\theta_{i - 1},
-\theta_{i}, \theta_{i + 1}$ являтся согласованной тогда и только тогда, когда
-выполнено следующее неравенство:
-
-$$
-h_{i - 1} sin(\theta_{i + 1} - \theta_{i}) -
-h_{i} sin(\theta_{i + 1} - \theta_{i - 1}) +
-h_{i + 1} sin(\theta_{i} - \theta_{i - 1}) \geq 0
-$$
-
-\newpage
 \section{Предлагаемый подход}

### 2014-01-09 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: fix mistake in formula

@@
  Набор действительных чисел
- $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{M}) \in \mathfrak{R}^{M}$
+ $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{M}) \in \mathbb{R}^{M}$
  является набором опорных чисел по направлениям вдоль углов

### 2014-01-09 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: begin BNGON algorithm

@@
 
+Данный алгоритм авторы называют NUA (от nonuniform angles).
+
+\subsubsection{Наилучший N-угольник по M измерениям с заданными углами 
+восстановления}
+
+Данный алгоритм был разработан для случая, когда известна следующая априорная 
+информация об объекте: точное количество сторон многоугольника и углы наклона 
+нормалей к этим сторонам (эти углы далее будут называться \textbf{углами 
+восстановления}). Такая информация позволяет получать более качественную оценку 
+многоугольника.
+
+Обозначим углы измерений через $\{\theta_{1}, \theta_{2}, \ldots, 
+\theta_{M}\}$, величины приближенно измеренных опорных через $\{y_{1}, y_{2}, 
+\ldots, y_{M}\}$, а известные углы восстановления через $\{\phi_{1}, 
+\phi_{2}, \ldots, \phi_{N}\}$. По этим данным требуется построить N-угольник, 
+определяемый  согласованным набором опорных чисел $\{h_{\phi}(\phi_{1}), 
+h_{\phi}(\phi_{2}), \ldots, h_{\phi}(\phi_{N})\}$ по заданным углам 
+восстановления, который доставляет минимум для следующего функционала:
+
+$$
+J[h_{\phi}(\phi_{1}), h_{\phi}(\phi_{2}), \ldots, h_{\phi}(\phi_{N})] =
+\sum \limits_{i = 1}^{M}[h_{\phi}(\theta_{i}) - y_{i}]^{2}
+$$
+
 \newpage

### 2014-01-09 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: fix many spelling error detected by aspell

@@
 \begin{flushleft}
- \textbf{Определение}. \textbf{Опорной плоскотью} выпуклого тела $K$ по
+ \textbf{Определение}. \textbf{Опорной плоскостью} выпуклого тела $K$ по
  направлению $u \in S^{n - 1}$ называется плоскость с нормалью $u$, расстояние
@@
 
-которая в действительности педставляет собой расстояние от начала координат
+которая в действительности представляет собой расстояние от начала координат
 $\mathbb{O}$ до опорной гиперплоскости по направлению $u$.
 
-Более подробно свойства опрной функции рассматриваются в статье
+Более подробно свойства опорной функции рассматриваются в статье
 \cite{journals/cviu/GhoshK98}.
@@
 
-По имеющимся измерениям опорной функции можно потроить грубое приближение
-расмматриваемого тела -- путем обыкновенного пересечения полуплоскостей,
+По имеющимся измерениям опорной функции можно построить грубое приближение
+рассматриваемого тела -- путем обыкновенного пересечения полуплоскостей,
 соответствующих опорным прямым. Однако на практике измерения подвержены
@@
 после пересечения построенное тело будет касаться не всех заданных прямых.
-Это приводит к тому, что всего одно грубое измеренние может заблокировать
+Это приводит к тому, что всего одно грубое измерение может заблокировать
 воздействие других (более точных) измерений на результат (см. рис.
@@
 
-Под априорной информаций во втором пункте подразумевается, например, известное
+Под априорной информацией во втором пункте подразумевается, например, известное
 положение центра масс вершин полученного многоугольника, или тот факт, что
@@
 Геометрическим следствием этого факта является то, что конус $\mathfrak{C}$ не
-является правильным конусом, поскольку целиком сожержит в себе линейное
-подпространство размерности 2. Следовательно, опорный конус является декартвым
+является правильным конусом, поскольку целиком содержит в себе линейное
+подпространство размерности 2. Следовательно, опорный конус является декартовым
 произведением правильного конуса
@@
 В этом месте происходит разделение нашей задачи и той задачи, которую решают
-Prince и willsky в своей статье. А именно, Prince и Willsky полагают, что
+Prince и Willsky в своей статье. А именно, Prince и Willsky полагают, что
 главная цель $S_{B}$ является наилучшей оценкой исходного тела. В следующих
@@
 величине элементы этого вектора соответствуют "острым" углам, а большие --
-"гладким". В дальнейшем авторы статьи испольуют это соображение в целях
-коструирования объекта, гладкость которого известна заранее.
+"гладким". В дальнейшем авторы статьи используют это соображение в целях
+конструирования объекта, гладкость которого известна заранее.
 
@@
 оценки тела в случае, если заранее известно, что оно представляет из себя тело
-с гладкой повехностью. Для этого строится такая оценка, которая
+с гладкой поверхностью. Для этого строится такая оценка, которая
 \textit{максимизирует минимальный радиус кривизны} тела. В такой формулировке
 решение всегда будет неограниченным, поскольку многоугольники, вписанные в
-концетрические окружности неограниченно возратающего радиуса, имеют
+концентрические окружности неограниченно возрастающего радиуса, имеют
 неограниченный дискретный радиус кривизны. Эту проблему можно решить, если
-предположить, что статистические погрешности равномерно рапределены на отрезке
+предположить, что статистические погрешности равномерно распределены на отрезке
 $[ - \gamma, \gamma]$. В таком случае каждый реального вектора не может
 отстоять от измеренной величины больше чем на $\gamma$. Из этого следует, что
-реальный вектор и, следовательно, вектор оценки должен содежаться в гиперкубе
+реальный вектор и, следовательно, вектор оценки должен содержаться в гиперкубе
 
@@
 линейного программирования. Чтобы показать это, введем новую скалярную величину,
-удовлетворяющую следущим неравенствам:
+удовлетворяющую следующим неравенствам:
 
@@
 применении линейного программирования, решение задачи может быть не
-единственным. Очевидно, что, например, прибаление произвольного вектора из ядра
+единственным. Очевидно, что, например, прибавление произвольного вектора из ядра
 $\mathfrak{N}$ матрицы $C$ не изменяет дискретные кривизны объекта и
@@
 наибольшего размера в рамках допустимого гиперкуба, причем этот многоугольник
-всегда стремится к окружности. Такие результаты получаются даже если истиннное
+всегда стремится к окружности. Такие результаты получаются даже если истинное
 тело не обладает такими свойствами. Этот недостаток алгоритма послужил для
@@
 
-\subsubsection{Воосстановление многоугольника со сторонами по углам измерения}
+\subsubsection{Восстановление многоугольника со сторонами по углам измерения}
 
@@
 и Willsky, в котором тело строится по конечному набору величин
-$y_{1}, y_{2}, \ldots, y_{M}$,  которын представляют собой измеренные с
+$y_{1}, y_{2}, \ldots, y_{M}$,  которые представляют собой измеренные с
 погрешностями значениями опорной функции по направлениям вдоль известных углов
@@
 Тройка опорных чисел $h_{i - 1}, h_{i}, h_{i + 1}$ по углам $\theta_{i - 1},
-\theta_{i}, \theta_{i + 1}$ являтся согласованной тогда и только тогда, когда
+\theta_{i}, \theta_{i + 1}$ является согласованной тогда и только тогда, когда
 выполнено следующее неравенство:
@@
  является набором опорных чисел по направлениям вдоль углов
- $\theta_{1} < \theta_{2} < \ldots < \theta_{M}$ тогдя и только тогда, когда
+ $\theta_{1} < \theta_{2} < \ldots < \theta_{M}$ тогда и только тогда, когда
  выполнено следующее матричное неравенство:
@@
 
- гдк матрица $C$ представляет собой следующее:
+ где матрица $C$ представляет собой следующее:
 

### 2014-01-09 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add formula for support function values at measurement angles

@@
 
+Как известно, опорная функция многоугольника представляет собой 
+кусочно-синусоидальную фукнцию. Поэтому значения $h_{\phi}(\theta_{i})$ всегда 
+можно вычислить следующим образом:
+
+\begin{enumerate}
+ \item Найти соседние углы воостановления $\phi_{L_{i}}$ и $\phi_{R_{i}}$ 
+такие, что $\phi_{L_{i}} < \theta_{i} < \phi_{R_{i}}$ и на отрезке 
+$[\phi_{L_{i}}, \phi_{R_{i}}]$ нет других углов восстановления.
+ \item Вычислить $h_{\phi}(\theta_{i})$ по следующей формуле:
+\end{enumerate}
+
+$$
+h_{\phi}(\theta_{i}) =
+\frac{sin(\phi_{R_{i}} - \theta_{i})}{sin(\phi_{R_{i}} - \phi_{L_{i}})} 
+h_{L_{i}} +
+\frac{sin(\theta_{i} - \phi_{L_{i}})}{sin(\phi_{R_{i}} - \phi_{L_{i})}} 
+h_{R_{i}}
+$$
+
 \newpage

### 2014-01-09 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: fix 1 spelling mistake

@@
 распознание формы объектов по данным лазерного радара. В ней описано обобщение
-первый алгоритма ближайшего набора Prince и Willsky для случая, когда
+первого алгоритма ближайшего набора Prince и Willsky для случая, когда
 направления, по которым производится измерение опорной функции, распределены

### 2014-01-09 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add proper formula for BNGON algorithm
[DOC] thesis: end subsubsection about BNGON

@@
 
+Используя это соотношение, задачу минимизации можно переформулировать следующим 
+образом:
+
+$$
+\widehat{h}_{\phi} = \left(
+\begin{array}{c}
+ \widehat{h}_{\phi}(\phi_{1}) \\
+ \widehat{h}_{\phi}(\phi_{2}) \\
+ \vdots \\
+ \widehat{h}_{\phi}(\phi_{N}) \\
+\end{array}
+\right) = \operatornamewithlimits{argmin}_{C h_{\phi} \geq 0} (A h_{\phi} - 
+y)^{T} (A h_{\phi} - y)
+$$
+
+где $A$ есть $M \times N$ матрица, строками которой являются коэффициенты 
+линейных комбинаций элементов вектора $h_{\phi} = [h_{\phi}(\phi_{1})c, 
+h_{\phi}(\phi_{2}), \ldots, {\phi}(\phi_{N})]^{T}$, через которые 
+выражаются соответствующие опорные числа $h_{\phi}(\theta_{1}), 
+h_{\phi}(\theta_{2}), \ldots, h_{\phi}(\theta_{M})$ по углам измерений.
+
+Поскольку рассматрриваемый функционал является квадратичным, а ограничения на 
+условия минимизации являются линейными, искомый минимум может быть найден с 
+помощью стандартных методов квадратичного программирования.
+
 \newpage

### 2014-01-09 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: begin BNGONROT algorithm

@@
 Обозначим углы измерений через $\{\theta_{1}, \theta_{2}, \ldots,
-\theta_{M}\}$, величины приближенно измеренных опорных через $\{y_{1}, y_{2}, 
-\ldots, y_{M}\}$, а известные углы восстановления через $\{\phi_{1}, 
+\theta_{M}\}$, величины приближенно измеренных опорных чисел через $\{y_{1},
+y_{2}, \ldots, y_{M}\}$, а известные углы восстановления через $\{\phi_{1},
 \phi_{2}, \ldots, \phi_{N}\}$. По этим данным требуется построить N-угольник,
@@
 
+\subsubsection{Наилучший N-угольник по M измерениям с заданными относительными 
+углами}
+
+Данный алгоритм предназначен для случая, когда о теле доступна нексолько
+меньшая информация, а именно известны относительные углы между нормалями, но
+абсолютные значения этих углов неизвестны.
+
+Пусть как и раньше $\{\theta_{1}, \theta_{2}, \ldots,
+\theta_{M}\}$ суть углы измерений, а величины приближенно измеренных опорных
+чисел суть $\{y_{1}, y_{2}, \ldots, y_{M}\}$. Отличие от предыдущего алгоритма 
+состоит в том, что углами восстановления явлются $\{\phi_{1} + \alpha,
+\phi_{2} + \alpha, \ldots, \phi_{N} + \alpha\}$, где $\{\phi_{1}, \phi_{2},
+\ldots, \phi_{N}\}$ известны, а $\alpha \in [0, 2 \pi]$ служит неизвестным
+смещением углов восстановления.
+
 \newpage

### 2014-01-09 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add functional of BNGONROT
[DOC] thesis: add formula for BNGONROT step problem

@@
 
+Минимизируемым функционалом в данном случае является
+
+$$
+J[\alpha, h_{\phi}(\phi_{1} + \alpha), h_{\phi}(\phi_{2} + \alpha), \ldots,
+h_{\phi}(\phi_{N} + \alpha)] =
+\sum \limits_{i = 1}^{M}[h_{\phi}(\theta_{i}) - y_{i}]^{2}
+$$
+
+причем величины $h_{\phi}(\theta_{i})$ вычисляются по похожей формуле
+
+$$
+h_{\phi}(\theta_{i}) =
+\frac{sin(\phi_{R_{i}} + \alpha - \theta_{i})}{sin(\phi_{R_{i}} - \phi_{L_{i}})}
+h_{L_{i}} +
+\frac{sin(\theta_{i} - \phi_{L_{i}} - \alpha)}{sin(\phi_{R_{i}} - \phi_{L_{i})}}
+h_{R_{i}}
+$$
+
+Однако данный функционал не является квадратичным вследствие того, что
+неизвестная $\alpha$ входит в выражение через аргументы тригонометрических
+функций. Тем не менее, авторы приводят основанный на квадартичном 
+программировании алгоритм, который позволяет решить эту задачу.
+
+Обозначим через $J_{h_{\phi}}(\alpha)$ минимум функционала по значениям опорных 
+чисел при фиксированном значении смещения $\alpha$.
+
+$$
+J_{h_{\phi}}(\alpha) = \min_{{h_{\phi}(\phi_{i} + \alpha)}} J[\alpha,
+h_{\phi}(\phi_{1} + \alpha), h_{\phi}(\phi_{2} + \alpha), \ldots,
+h_{\phi}(\phi_{N} + \alpha)]
+$$
+
 \newpage

### 2014-01-09 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add 1 more formula in BNGONROT

@@
 
+Самым простым решением данной задачи является решение методом грубой
+силы: перебор некоторого большого набора величин смещений $\alpha$, взятых с
+определенным шагом. Такой подход является, без сомнения, довольно трудоемким.
+Поэтому авторы разработали более эффективный градиентный алгоритм. Сущность
+задачи внесла два важных отличия в этот алгоритм по сравнению с обычным
+алгоритмом градиентного спуска. Во-первых, заметим что
+
+$$
+J_{h_{\phi}}(\alpha) = J[\alpha,
+h_{\phi}^{*}(\phi_{1} + \alpha), h_{\phi}^{*}(\phi_{2} + \alpha), \ldots,
+h_{\phi}^{*}(\phi_{N} + \alpha)]
+$$
+
+где величины $h_{\phi}^{*}(\phi_{i} + \alpha)$ доставляют минимум для
+функционала $J_{h_{\phi}}(\alpha)$.
+
 \newpage

### 2014-01-09 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add partial derivative in BNGOTROT

@@
 где величины $h_{\phi}^{*}(\phi_{i} + \alpha)$ доставляют минимум для
-функционала $J_{h_{\phi}}(\alpha)$.
+функционала $J_{h_{\phi}}(\alpha)$. Поэтому
+
+$$
+\frac{d J_{h_{\phi}}(\alpha)}{d \alpha} = \frac{\partial J}{\partial \alpha} +
+\sum \limits_{i = 1}^{N} \frac{\partial J}{\partial h_{\phi}(\phi_{i} + \alpha)}
+\frac{\partial h_{\phi}^{*}(\phi_{i} + \alpha) }{\partial \alpha}
+$$
+
+Здесь вычисление величины
+$\frac{\partial h_{\phi}^{*}(\phi_{i} + \alpha)}{\partial \alpha}$ представляет
+большую трудность, поскольку вычисление каждого значения
+$h_{\phi}^{*}(\phi_{i} + \alpha)$ требует решения задачи квадратичного
+программирования. Поэтому авторы приняли решение использовать в градиентном
+методе не полную, а лишь частную производную:
+
+$$
+\frac{\partial J}{\partial \alpha} [\alpha,
+h_{\phi}^{*}(\phi_{1} + \alpha), h_{\phi}^{*}(\phi_{2} + \alpha), \ldots,
+h_{\phi}^{*}(\phi_{N} + \alpha)] =
+2 \sum \limits_{i = 1}^{M}  \frac{\partial h_{\phi}(\theta_{i}) }{\partial
+\alpha} [h_{\phi}^{*}(\theta_{i}) - y(\theta_{i})]
+$$
 

### 2014-01-09 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: continue BNGOT with 1 more formula
[DOC] thesis: fix 1 spelling mistake

@@
 неизвестная $\alpha$ входит в выражение через аргументы тригонометрических
-функций. Тем не менее, авторы приводят основанный на квадартичном 
+функций. Тем не менее, авторы приводят основанный на квадртичном 
 программировании алгоритм, который позволяет решить эту задачу.
@@
 
+где используя известное выражение для опорных чисел в углах измерения через
+опорные числа в углах восстановления можно получить:
+
+$$
+\frac{\partial h_{\phi}(\theta_{i})}{\partial \alpha} =
+\frac{cos(\phi_{R_{i}} + \alpha - \theta_{i})}{sin(\phi_{R_{i}} - \phi_{L_{i}})}
+h_{L_{i}} +
+\frac{cos(\theta_{i} - \phi_{L_{i}} - \alpha)}{sin(\phi_{R_{i}} - \phi_{L_{i})}}
+h_{R_{i}}
+$$
+
 \newpage

### 2014-01-09 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add algorithm for finding all local minima in BNGONROT

@@
 
+Вторым важным отличием представленного алгоритма является то, что функция
+$J_{h_{\phi}}(\alpha)$ является, вообще говоря, сильно невыпуклой функцией от
+$\alpha$ (авторы отсылают на \cite{thesis/Lele90}, где этот вопрос рассмотрен
+более детально). Данный факт приводит к тому, что для решения задачи нужно
+найти все возможные локальные минимумы функционала. Авторы предлагают делать это
+следующим образом.
+
+\begin{enumerate}
+ \item Положить $\alpha = 0$.
+ \item Вычислить $\frac{\partial J}{\partial \alpha}$.
+ \item Если $\frac{\partial J}{\partial \alpha} > 0$, сделать шаг градиентного 
+подъема, в противном случае -- шаг градиентного спуска.
+ \item Если изменение величины функционала не превышает заданный порог
+$\epsilon$, то сообщить о найденном локальном минимуме и перейти к шагу 7.
+ \item Если знак функционала не поменялся, вернуться к шагу 2
+ \item Если знак функционала поменялся, то методом деления пополам найти точку 
+изменения знака и сообщить, что в ней есть локальный минимум.
+ \item Если $\alpha < 2 \pi$, увличить $\alpha := \alpha + \delta \alpha$ и
+вернуться к шагу 2 для того, чтобы найти еще один локальный минимум. В противном
+случае завершить алгоритм.
+\end{enumerate}
+
+Затем нужно найти оптимальный минимум среди сообщенных данным алгоритмом.
+
+В статье авторы называют этот алгоритм BNGONROT (best N-gon with rotations).
+
 \newpage

### 2014-01-09 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add abbrevations for algorithms in titles

@@
 
-\subsubsection{Алгоритм ближайшего набора}
+\subsubsection{Алгоритм CLOSEST. Алгоритм ближайшего набора}
 
@@
 
-\subsubsection{Минимаксный алгоритм}
+\subsubsection{Алгоритм MINI-MAX. Минимаксный алгоритм}
 
@@
 
-\subsubsection{Минимаксный алгоритм ближайшего набора}
+\subsubsection{Алгоритм CLOSE-MIN. Минимаксный алгоритм ближайшего набора}
 
@@
 
-\subsubsection{Восстановление многоугольника со сторонами по углам измерения}
+\subsubsection{Алгоритм NUA. Восстановление многоугольника со сторонами по
+углам измерения}
 
@@
 
-\subsubsection{Наилучший N-угольник по M измерениям с заданными углами
+\subsubsection{Алгоритм BNGON. Наилучший N-угольник по M измерениям с заданными
+углами
 восстановления}
@@
 
-\subsubsection{Наилучший N-угольник по M измерениям с заданными относительными 
-углами}
+\subsubsection{Алгоритм BNGONROT. Наилучший N-угольник по M измерениям с
+заданными относительными углами}
 

### 2014-01-09 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex

@@
 
+В статье авторы называют этот алгоритм BNGON (best N-gon).
+
 \subsubsection{Алгоритм BNGONROT. Наилучший N-угольник по M измерениям с
@@
 
+\subsubsection{Сравнительный анализ погрешностей трех алгоритмов}
+
+Авторы проводили довольно аккуратный и детальный анализ приведенных алгоритмов:
+
+\begin{enumerate}
+ \item Анализ алгоритмов на синтетических объектах (равноберенный треугольник).
+ \item Анализ алгоритомв для обработки данных, полученных в лабораторных
+условиях.
+ \item Анализ алгоритомв в "полевых" условиях, т. е. на реальных лазерных
+радарах.
+ \item Статистическое обоснование смещенности получаемых оценок (по критерию
+Крамера-Рао).
+ \item Статистический анализ погрешностей алгоритмов на данных, симулированных
+методом Монте-Карло.
+\end{enumerate}
+
+При этом важным является тот факт, что авторы везде брали очень большие
+величины погрешностей (например, $\sigma = 0.25$ для объектов со сторонами 
+длины $0.5$), что видимо отражает специфику рассматриваемых ими данных.
+
+Одним из результатов этого анализа является то, что алгоритмы BNGON и BNGONROT
+предоставляют погрешности меньшие, чем погрешность алгоритма NUA примерно в 10
+раз. Разница же между погрешностями BNGON и BNGONROT гораздо меньше.
+
+\subsubsection{Приложение алгоритмов к распознаванию объектов с помощью
+лазерного радара}
+
+Также авторы описывают методы извлечения информации об опорных прямых к
+объекту, которые они использовали в экспериментах. Было также проведено
+исследование, которое показало, что алгоритмы успешно помогают обрабатывать
+данные, возникающие в компьютерной томографии.
+
 \newpage

### 2014-01-10 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: fix error in matrix in support theorem
[DOC] thesis: begin subsection about KKVW article

@@
 \scriptstyle      sin(\theta_{1} - \theta_{M}) &
-\scriptstyle      sin(\theta_{1} - \theta_{M - 1}) \\
+\scriptstyle      -sin(\theta_{1} - \theta_{M - 1}) \\
  \end{array}
@@
 \newpage
+\subsection{Локальные тесты для проверки согласованности измерений опорной
+функции (по статье Karl, Kulkarni, Verghese, Willsky)}
+
+Основным предметом исследования статьи является поиск набора условий,
+являющийся критерием согласованности набора измерений опорной функции 
+произвольного выпуклого тела в $\mathfrak{R}^{N}$. Новизна статьи состоит в
+том, что задача рассматривается для случая произвольной размерности. При этом
+авторы строят набор условий, исходя из их практичекой применимости в реальных
+алгоритмах восстановления.
+
+\newpage
 \section{Предлагаемый подход}

### 2014-01-10 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: continue KKVW

@@
 являющийся критерием согласованности набора измерений опорной функции 
-произвольного выпуклого тела в $\mathfrak{R}^{N}$. Новизна статьи состоит в
+произвольного выпуклого тела в $\mathbb{R}^{N}$. Новизна статьи состоит в
 том, что задача рассматривается для случая произвольной размерности. При этом
@@
 
+\subsubsection{Критерий опорной функции в $\mathbb{R}^{N}$}
+
+Довольно естественным вопросом, который возникает пр рассмотрении опорных
+функций является следующий: какие функции могут быть опорными для некоторого
+тела? Ответ на этот вопрос дает следующая классическая теорема:
+
 \newpage

### 2014-01-10 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: try to use thmtools package

@@
-\documentclass[a4paper,12pt, titlepage]{article} 
-% пакет для задания полей страницы командой \geometry :
+% Copyright (c) 2009-20134 Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>
+% This document contains the report about reconstruction of convex sets.
+
+% Declare the class of document: size of paper, size of font, and etc.
+% Type of the document is "article".
+\documentclass[a4paper, 12pt, titlepage]{article}
+
+% Package that enables setting the size of free spaces at the border of the 
+% page with the command  \geometry :
 \usepackage{geometry}
-\geometry{left=3cm,right=1.5cm,top=2cm,bottom=2cm}
+\geometry {
+   left=3cm,
+   right=1.5cm,
+   top=2cm,
+   bottom=2cm
+}
+
 \usepackage[utf8]{inputenc}
+
 \usepackage[english,russian]{babel}
+
 \usepackage{amsmath}
-%\usepackage{amsthm}
+
 %\usepackage{cmap}
+
 \usepackage{indentfirst}
+
 \usepackage{a4wide,amssymb}
+
 %\usepackage[pdftex]{graphicx}
-%\usepackage[pdftex]{graphics}
+
 %\usepackage{wrapfig}
+
 %\linespread{1.3}               % полтора интервала. Если 1.6, то два интервала
@@
 \renewcommand{\textfraction}{0}
+
+% Package that enables usage of theorems and definition designed in a 
+% standard way.
+% http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Theorems
+\usepackage{amsthm}
+
+% The thmtools bundle is a collection of packages that is designed to provide an
+% easier interface to theorems, and to facilitate some more advanced tasks
+% http://texdoc.net/texmf-dist/doc/latex/thmtools/thmtools.pdf
+\usepackage{thmtools}
 
@@
 {hyperref}
+
+% Enable smart references to theorems (this was writte according to the manual 
+% of "thmtools").
+\usepackage {
+   nameref,   % for command \nameref
+   % hyperref,  % for command \autoref
+   % (Above line was commented, because hyperref has been already enabled)
+   % n.b. \Autoref is defined by thmtools
+   cleveref,  % for command \cref
+   % n.b. cleveref after! hyperref
+}
+
+% Declare the standard theorem environment that will be used throughout the
+% article.
+\declaretheorem[name=Theorem,
+   refname={theorem,theorems},
+   Refname={Theorem,Theorems}]{SmartTheorem}
+
+\declaretheorem[name=Definition,
+   refname={definition,definitions},
+   Refname={Definition,Definitions}]{SmartDefinition}
 
@@
 
-\begin{flushleft}
-\textbf{Определение}. Будем называть \textbf{опорной функцией} выпуклого тела
+\begin{SmartDefinition}[Опорная функция]
+\label{def/support-function}
+Будем называть \textbf{опорной функцией} выпуклого тела
 $K \subset \mathbb{R}^{n}$ следующую функцию 
@@
 $$h_{K}(u) = \max \limits_{x \in K}(x, u)$$
-\end{flushleft}
+\end{SmartDefinition}
 

### 2014-01-10 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: revert using og thmtools...
we will use simple amsthm instead...
[DOC] thesis: enable smart theorems and definitions

--- 2014-01-10 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
@@
 \renewcommand{\textfraction}{0}
+
+% Package that enables usage of theorems and definition designed in a 
+% standard way.
+% http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Theorems
+\usepackage{amsthm}
+
+% Create environment for smart definitions
+\theoremstyle{definition}
+\newtheorem{SmartDefinition}{Определение}
+
+% Create environment for smart theorems
+\theoremstyle{plain}
+\newtheorem{SmartTheorem}{Теорема}
 
@@
 
-\begin{flushleft}
-\textbf{Определение}. Будем называть \textbf{опорной функцией} выпуклого тела
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:support-function}
+ Будем называть \textbf{опорной функцией} выпуклого тела
  $K \subset \mathbb{R}^{n}$ следующую функцию
@@
  $$h_{K}(u) = \max \limits_{x \in K}(x, u)$$
-\end{flushleft}
+\end{SmartDefinition}
 
@@
 
-\begin{flushleft}
- \textbf{Определение}. \textbf{Опорной плоскостью} выпуклого тела $K$ по
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:support-plane}
+ \textbf{Опорной плоскостью} выпуклого тела $K$ по
  направлению $u \in S^{n - 1}$ называется плоскость с нормалью $u$, расстояние
  от которой до начала координат равно $h_{K}(u)$
-\end{flushleft}
+\end{SmartDefinition}
 
@@
 
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:support-plane}
+ \textbf{Приведенной опорной функцией} выпуклого тела $K$ называется следующая
+функция:
  $$H_{K} (u) = h_{K} (\frac{u}{||u||})$$
+\end{SmartDefinition}
 
@@
 
-\begin{flushleft}
- \textbf{Определение}. \textbf{Набором опорных чисел}
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:support-vector}
+ \textbf{Набором опорных чисел}
  $(h_{0}, h_{1}, \ldots, h_{M - 1})^{T}$выпуклого тела $K$ по заданному набору
@@
  направлениям: $(h_{K}(u_{0}), h_{K}(u_{1}), \ldots, h_{K}(u_{M - 1}))^{T}$.
-\end{flushleft}
+\end{SmartDefinition}
 
@@
 
-\begin{flushleft}
- \textbf{Теорема 1}. \textbf{Критерий опорной функции}.
+\begin{SmartTheorem}
+ \label{thm:support-function-criterion}
+ \textbf{Критерий опорной функции}.
 
@@
  $$
-\end{flushleft}
+\end{SmartTheorem}
 
@@
 
-\begin{flushleft}
- \textbf{Теорема 2}. \textbf{Опорная теорема}
+\begin{SmartTheorem}
+ \label{thm:support-function-criterion}
+ \textbf{Опорная теорема}
 
@@
  где $k = 1 / (2 cos(\frac{2 \pi}{M}))$.
-
-\end{flushleft}
+\end{SmartTheorem}
 
@@
 
-\begin{flushleft}
- \textbf{Определение}. \textbf{Опорным конусом} размерности $M$ называется
- множество:
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:support-cone}
+ \textbf{Опорным конусом} размерности $M$ называется множество:
  $$
@@
  $$
-\end{flushleft}
+\end{SmartDefinition}
 
@@
 
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:basic-object}
  Пусть имеется некоторый фиксированный (согласованный) вектор $h$, составленный
  из набора опорных чисел. Тогда существует, вообще говоря, целое семейство
-выпуклых множеств на плоскости $\mathbb{R}^{2}$, для которых вектор $h$ является
-вектором опорных чисел. Наибольшее из из этих множеств $S_{B}$ определяется как
-пересечение полупространств, образованных опорными прямыми:
+ выпуклых множеств на плоскости $\mathbb{R}^{2}$, для которых вектор $h$
+ является вектором опорных чисел. Наибольшее из из этих множеств $S_{B}$ 
+ определяется как пересечение полупространств, образованных опорными прямыми:
 
@@
  Данное множество называется \textbf{главной целью} вектора опорных чисел $h$.
+\end{SmartDefinition}
 
@@
 
-\begin{flushleft}
- \textbf{Теорема 3.} \textbf{Обобщенная двумерная опорная теорема}.
+\begin{SmartTheorem}
+ \label{thm:ext-support-theorem-2d}
+ \textbf{Обобщенная двумерная опорная теорема}.
  Набор действительных чисел

### 2014-01-10 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add labels for all sections in text
[DOC] thesis: replace $$ with env equation everywhere

@@
 \section{Постановка задачи}
+\label{sec:problem}
 
@@
 \section{Исторический обзор смежных вопросов}
+\label{sec:history}
 
@@
 \subsection{Понятие опорной функции выпуклого тела}
+\label{sec:support-function}
 
@@
 
-$$h_{K}: S^{2} \to \mathbb{R}_{+}$$
+\begin{equation}h_{K}: S^{2} \to \mathbb{R}_{+}\end{equation}
 
@@
 
- $$h_{K}(u) = \max \limits_{x \in K}(x, u)$$
+ \begin{equation}h_{K}(u) = \max \limits_{x \in K}(x, u)\end{equation}
 \end{SmartDefinition}
@@
 
-$$h_{K}(\lambda u) = \lambda h_{K}(u)$$
+\begin{equation}
+ h_{K}(\lambda u) = \lambda h_{K}(u)
+\end{equation}
 
@@
 функция:
- $$H_{K} (u) = h_{K} (\frac{u}{||u||})$$
+ \begin{equation}H_{K} (u) = h_{K} (\frac{u}{||u||})\end{equation}
 \end{SmartDefinition}
@@
 функции (по статье Prince, Willsky)}
+\label{sec:history/PrinceW90}
 
 \subsubsection{Постановка задачи и основные определения}
+\label{sec:history/PrinceW90/problem}
 
@@
 
-$$u_{i} = (cos \theta_{i}, sin \theta_{i})$$
+\begin{equation}
+ u_{i} = (cos \theta_{i}, sin \theta_{i})
+\end{equation}
 
@@
 
-$$\theta_{i} = i \cdot \Delta \theta$$
+\begin{equation}
+ \theta_{i} = i \cdot \Delta \theta
+\end{equation}
 
@@
 \subsubsection{Критерий согласованности набора опорных чисел}
+\label{sec:history/PrinceW90/criterion}
 
@@
 
- $$
+ \begin{equation}
  h''(\theta) + h(\theta) \geq 0
- $$
+ \end{equation}
 \end{SmartTheorem}
@@
 
- $$h^{T} C \leq (0, \ldots, 0)$$
+ \begin{equation}
+  h^{T} C \leq (0, \ldots, 0)
+ \end{equation}
 
@@
 
- $$
+ \begin{equation}
   C = 
@@
   \right)
- $$
+ \end{equation}
 
@@
 \subsubsection{Опорный конус и его структура}
+\label{sec:history/PrinceW90/support-cone}
 
@@
  \textbf{Опорным конусом} размерности $M$ называется множество:
- $$
+ \begin{equation}
  \mathfrak{C} = \{h \in \mathbb{R}^{M} | h^{T} C \leq (0 \ldots 0) \}
- $$
+ \end{equation}
 \end{SmartDefinition}
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 \lambda_{k} = 1 - \frac{cos(2 \pi (k - 1) / M)}{cos(2 \pi / M)},
 k = 1, \ldots, M
-$$
+\end{equation}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 n_{1} = (1, cos(\theta_{0}), cos(2 \theta_{0}), \ldots,
 cos((M - 1) \theta_{0}))^{T}
-$$
-
-$$
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
 n_{2} = (0, sin(\theta_{0}), sin(2 \theta_{0}), \ldots,
 sin((M - 1) \theta_{0}))^{T}
-$$
+\end{equation}
 
@@
 
-$$h = h_{p} + h_{n}$$
+\begin{equation}
+ h = h_{p} + h_{n}
+\end{equation}
 
@@
 \subsubsection{Главная цель набора опорных чисел и ее свойства}
+\label{sec:history/PrinceW90/basic-object}
 
@@
 
- $$
+ \begin{equation}
  S_{B} = \{u \in \mathbb{R}^{2} |
@@
  (h_{1} h_{2} \ldots h_{M})\}
- $$
+ \end{equation}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 h_{n} = v_{1} \left(
@@
   \right) = N v
-$$
+\end{equation}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 S_{B} = \{u \in \mathbb{R}^{2} | N u \leq h\}
-$$
+\end{equation}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 N (u + v) \leq h + h_{n}
-$$
+\end{equation}
 
@@
 \subsubsection{Экстремальные вершины и их центр масс}
+\label{sec:history/PrinceW90/extreme-points}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 \nu_{i}^{T} = \frac{1}{sin \theta_{0}} (h_{i},  h_{i + 1})
@@
 \right)
-$$
+\end{equation}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 \overline{\nu} = \left(
@@
   \frac{1}{M} \sum\limits_{i = 1}^{M} \nu_{i} = \frac{2}{M} N^{T} h
-$$
+\end{equation}
 
@@
 \subsubsection{Дискретная кривизна и ее свойства}
+\label{sec:history/PrinceW90/discrete-curvature}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 r_{i} = \frac{f_{i}}{\theta_{0}}
-$$
+\end{equation}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 f_{i} = \frac{2 \rho_{i}}{tg \theta_{0}}
-$$
+\end{equation}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 \rho_{i} = \frac{1}{2} r_{i} \theta_{0} tg \theta_{0}
-$$
+\end{equation}
 
@@
 \subsubsection{Общие замечания об алгоритмах восстановления}
+\label{sec:history/PrinceW90/algo-common}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 y_{i} = h_{i} + n_{i}, i = 1, \ldots, M
-$$
+\end{equation}
 
@@
 \subsubsection{Алгоритм CLOSEST. Алгоритм ближайшего набора}
+\label{sec:history/PrinceW90/algo-CLOSEST}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 \widehat{h}_{C} = \widehat{h}_{ML} =
@@
 ( - \frac{1}{2} (y - h)^{T} (y - h))
-$$
+\end{equation}
 
@@
 \subsubsection{Алгоритм MINI-MAX. Минимаксный алгоритм}
+\label{sec:history/PrinceW90/algo-MINI-MAX}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 \mathfrak{B} = \{h \in \mathbb{R}^{M} |
@@
 y + [\gamma, \gamma, \ldots, \gamma]^{T}\}
-$$
+\end{equation}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 \widehat{h}_{MM} =
@@
 \min_{i = 1, \ldots, M} ( - h^{T} c_{i})
-$$
+\end{equation}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 \mu \leq - h^{T} c_{i}, i = 1, \ldots, M
-$$
+\end{equation}
 
@@
 \subsubsection{Алгоритм CLOSE-MIN. Минимаксный алгоритм ближайшего набора}
+\label{sec:history/PrinceW90/algo-CLOSE-MIN}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 \widehat{h}_{CM} =
@@
 (\alpha f_{C}(h) + (1 - \alpha) f_{M}(h))
-$$
+\end{equation}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 f_{C}(h) = - \frac{1}{2} (y - h)^{T} (y - h)
-$$
-
-$$
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
 f_{M}(h) = \min_{i = 1, \ldots, M} (- h^{T} c_{i})
-$$
+\end{equation}
 
@@
 положении объекта}
+\label{sec:history/PrinceW90/algo-SHIFT-CORRECT}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 N^{T} h = \frac{M}{2} \overline{\nu}
-$$
+\end{equation}
 
@@
 Willsky)}
+\label{sec:history/LeleKW92}
 
@@
 углам измерения}
+\label{sec:history/LeleKW92/algo-NUA}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 h_{i - 1} sin(\theta_{i + 1} - \theta_{i}) -
@@
 h_{i + 1} sin(\theta_{i} - \theta_{i - 1}) \geq 0
-$$
+\end{equation}
 
@@
 
- $$
+ \begin{equation}
  C h \geq 0
- $$
+ \end{equation}
 
@@
 
-  $$
+ \begin{equation}
   \left(
@@
   \right)
- $$
+ \end{equation}
 \end{SmartTheorem}
@@
 \subsubsection{Алгоритм BNGON. Наилучший N-угольник по M измерениям с заданными
-углами
-восстановления}
+углами восстановления}
+\label{sec:history/LeleKW92/algo-BNGON}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 J[h_{\phi}(\phi_{1}), h_{\phi}(\phi_{2}), \ldots, h_{\phi}(\phi_{N})] =
 \sum \limits_{i = 1}^{M}[h_{\phi}(\theta_{i}) - y_{i}]^{2}
-$$
+\end{equation}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 h_{\phi}(\theta_{i}) =
@@
 h_{R_{i}}
-$$
+\end{equation}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 \widehat{h}_{\phi} = \left(
@@
 y)^{T} (A h_{\phi} - y)
-$$
+\end{equation}
 
@@
 заданными относительными углами}
+\label{sec:history/LeleKW92/algo-BNGONROT}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 J[\alpha, h_{\phi}(\phi_{1} + \alpha), h_{\phi}(\phi_{2} + \alpha), \ldots,
@@
 \sum \limits_{i = 1}^{M}[h_{\phi}(\theta_{i}) - y_{i}]^{2}
-$$
+\end{equation}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 J_{h_{\phi}}(\alpha) = \min_{{h_{\phi}(\phi_{i} + \alpha)}} J[\alpha,
@@
 h_{\phi}(\phi_{N} + \alpha)]
-$$
+\end{equation}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 J_{h_{\phi}}(\alpha) = J[\alpha,
@@
 h_{\phi}^{*}(\phi_{N} + \alpha)]
-$$
+\end{equation}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 \frac{d J_{h_{\phi}}(\alpha)}{d \alpha} = \frac{\partial J}{\partial \alpha} +
@@
 \frac{\partial h_{\phi}^{*}(\phi_{i} + \alpha) }{\partial \alpha}
-$$
+\end{equation}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 \frac{\partial J}{\partial \alpha} [\alpha,
@@
 \alpha} [h_{\phi}^{*}(\theta_{i}) - y(\theta_{i})]
-$$
+\end{equation}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 \frac{\partial h_{\phi}(\theta_{i})}{\partial \alpha} =
@@
 \subsubsection{Сравнительный анализ погрешностей трех алгоритмов}
+\label{sec:history/LeleKW92/analysis}
 
@@
 лазерного радара}
+\label{sec:history/LeleKW92/applications}
 
@@
 функции (по статье Karl, Kulkarni, Verghese, Willsky)}
+\label{sec:history/KarlKVW96}
 
@@
 \subsubsection{Критерий опорной функции в $\mathbb{R}^{N}$}
+\label{sec:history/KarlKVW96/criterion}
 

### 2014-01-10 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: fix a lot of typos

@@
 Как известно, опорная функция многоугольника представляет собой
-кусочно-синусоидальную фукнцию. Поэтому значения $h_{\phi}(\theta_{i})$ всегда 
+кусочно-синусоидальную функцию. Поэтому значения $h_{\phi}(\theta_{i})$ всегда 
 можно вычислить следующим образом:
@@
 \begin{enumerate}
- \item Найти соседние углы воостановления $\phi_{L_{i}}$ и $\phi_{R_{i}}$
+ \item Найти соседние углы восстановления $\phi_{L_{i}}$ и $\phi_{R_{i}}$
 такие, что $\phi_{L_{i}} < \theta_{i} < \phi_{R_{i}}$ и на отрезке
@@
 
-Поскольку рассматрриваемый функционал является квадратичным, а ограничения на
+Поскольку рассматриваемый функционал является квадратичным, а ограничения на
 условия минимизации являются линейными, искомый минимум может быть найден с
@@
 
-Данный алгоритм предназначен для случая, когда о теле доступна нексолько
+Данный алгоритм предназначен для случая, когда о теле доступна несколько
 меньшая информация, а именно известны относительные углы между нормалями, но
@@
 чисел суть $\{y_{1}, y_{2}, \ldots, y_{M}\}$. Отличие от предыдущего алгоритма 
-состоит в том, что углами восстановления явлются $\{\phi_{1} + \alpha,
+состоит в том, что углами восстановления являются $\{\phi_{1} + \alpha,
 \phi_{2} + \alpha, \ldots, \phi_{N} + \alpha\}$, где $\{\phi_{1}, \phi_{2},
@@
 неизвестная $\alpha$ входит в выражение через аргументы тригонометрических
-функций. Тем не менее, авторы приводят основанный на квадртичном 
+функций. Тем не менее, авторы приводят основанный на квадратичном 
 программировании алгоритм, который позволяет решить эту задачу.
@@
 изменения знака и сообщить, что в ней есть локальный минимум.
- \item Если $\alpha < 2 \pi$, увличить $\alpha := \alpha + \delta \alpha$ и
+ \item Если $\alpha < 2 \pi$, увеличить $\alpha := \alpha + \delta \alpha$ и
 вернуться к шагу 2 для того, чтобы найти еще один локальный минимум. В противном
@@
 \begin{enumerate}
- \item Анализ алгоритмов на синтетических объектах (равноберенный треугольник).
- \item Анализ алгоритомв для обработки данных, полученных в лабораторных
+ \item Анализ алгоритмов на синтетических объектах (равнобедренный треугольник).
+ \item Анализ алгоритмов для обработки данных, полученных в лабораторных
 условиях.
- \item Анализ алгоритомв в "полевых" условиях, т. е. на реальных лазерных
+ \item Анализ алгоритмов в "полевых" условиях, т. е. на реальных лазерных
 радарах.
@@
 том, что задача рассматривается для случая произвольной размерности. При этом
-авторы строят набор условий, исходя из их практичекой применимости в реальных
+авторы строят набор условий, исходя из их практической применимости в реальных
 алгоритмах восстановления.

### 2014-01-12 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add support function criterion for R^{n}

@@
 
+\begin{SmartTheorem}
+ \label{thm:support-function-criterio-Rn}
+ \textbf{Критерий опорной функции}.
+ Функция $H(v): \mathbb{R}^{n} \to \mathbb{R}$ является опорной функцией
+ некоторого выпуклого тела тогда и только когда она определена на всем
+ $\mathbb{R}^{n}$ и удовлетворяет следующим свойствам:
+ \begin{enumerate}
+  \item $H(0) = 0$.
+  \item $H(\alpha v) = \alpha H(v)$ для всех $\alpha > 0$.
+  \item $H(v + w) \leq H(v) + H(w)$ для всех $v, w \in \mathbb{R}^{n}$
+ \end{enumerate}
+\end{SmartTheorem}
+
+Впервые доказательство данной теоремы было представлено Минковским для случая
+трехмерной размерности, а позже в работе \cite{journals/mz/Rademacher22}
+Радемахером было произведено обобщение на случай произвольной размерности.
+Неудобство этой теоремы с точки зрения приложений состоит в том, что условие,
+которок ей формулируется, является \textit{глобальным}, в том смысле, что оно
+должно быть проверяемо для каждой пары векторов $v$ и $w$ в $\mathbb{R}^{n}$.
+
 \newpage

### 2014-01-12 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add usage of redemacher's book

@@
 \begin{SmartTheorem}
- \label{thm:support-function-criterion}
+ \label{thm:support-vector-criterion}
  \textbf{Опорная теорема}
@@
 
+Потому Радемахер показал, что 3-е условие теоремы может быть заменено другим.
+А именно, было показано, что при условиях 1 и 2 теоремы
+\ref{thm:support-function-criterio-Rn} условие 3 эквивалентно следующему:
+
+\begin{SmartTheorem}
+ \label{thm:support-function-criterio-Rn}
+ \textbf{Детерминантный критерий опорной функции}.
+ Функция $H(v): \mathbb{R}^{n} \to \mathbb{R}$ является опорной функцией
+ некоторого выпуклого тела тогда и только когда выполнены условия 1 и 2 из
+ теоремы \ref{thm:support-function-criterion} а также следующее условие:
+
+\begin{equation}
+ \left|\begin{array}{cc}
+  h(u_{1}) & u_{1}^{T} \\
+  h(u_{2}) & u_{2}^{T} \\
+  h(u_{3}) & u_{3}^{T} \\
+ \end{array}\right|
+  \left|\begin{array}{cc}
+  1 & u_{1}^{T} \\
+  1 & u_{2}^{T} \\
+  1 & u_{3}^{T} \\
+ \end{array}\right|
+ \geq 0
+\end{equation}
+для всевозможных троек единичных векторов $u_{1}, u_{2}, u_{3}$.
+\end{SmartTheorem}
+
+Теперь в отличие данной теоремы от критерия опорной функции (см. теорему
+\cite{thm:support-function-criterion}) состоит в том, что она не требует
+дифференцируемости, но формулирует условие прямо в терминах
+\textit{экспериментально измеряемых величин} $h{u}$.
+
+Предположим, что все числа $u_{1}$, $u_{2}$, $u_{3}$ различны и что $u_{3}$
+лежит в либо в поожительной, либо в отрицательной части конуса для точек
+$\{u_{1}, u_{2}\}$ (этого условия можно достичь просто путем переименования
+переменных).
+
+Также авторы статьи показывают, что последнее условие теоремы
+\cite{thm:support-function-criterio-Rn}) эквивалентно следующему:
+
+\begin{equation}
+ \beta (u_3^{T} 
+ \begin{array}{c}
+ u_{1}^{T}
+ u_{2}^{T}
+ \left|
+ \end{array}^{-1}
+
+\end{equation}
+
 \newpage

### 2014-01-12 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add det criterion of support function

@@
 \begin{SmartTheorem}
- \label{thm:support-function-criterio-Rn}
+ \label{thm:support-function-criterio-Rn-det}
  \textbf{Детерминантный критерий опорной функции}.
@@
  некоторого выпуклого тела тогда и только когда выполнены условия 1 и 2 из
- теоремы \ref{thm:support-function-criterion} а также следующее условие:
+ теоремы \ref{thm:support-function-criterio-Rn} а также следующее условие:
 
@@
 Теперь в отличие данной теоремы от критерия опорной функции (см. теорему
-\cite{thm:support-function-criterion}) состоит в том, что она не требует
+\ref{thm:support-function-criterion}) состоит в том, что она не требует
 дифференцируемости, но формулирует условие прямо в терминах
-\textit{экспериментально измеряемых величин} $h{u}$.
+\textit{экспериментально измеряемых величин} $h(u)$.
 
@@
 Также авторы статьи показывают, что последнее условие теоремы
-\cite{thm:support-function-criterio-Rn}) эквивалентно следующему:
-
-\begin{equation}
- \beta (u_3^{T} 
+\ref{thm:support-function-criterio-Rn-det} эквивалентно следующему:
+
+\begin{equation}
+ \beta \left( u_{3}^{T}
+ \left[
  \begin{array}{c}
- u_{1}^{T}
- u_{2}^{T}
- \left|
- \end{array}^{-1}
-
+ u_{1}^{T} \\
+ u_{2}^{T} \\
+ \end{array}
+ \right]^{-1}
+ \left[
+ \begin{array}{c}
+ h(u_{1}) \\
+ h(u_{2}) \\
+ \end{array}
+ \right] - h(u_{3}) \right) \geq 0
 \end{equation}

### 2014-01-12 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: continue writing det support theorem

@@
 
+где скалярная функция $\beta = \beta(u_{1}, u_{2}, u_{3})$ зависит только от
+набора чисел $u_{i}$. При этом если $u_{3}$ лежит в положительном конусе для
+$\{u_{1}, u_{2}\}$, то $\beta(u_{1}, u_{2}, u_{3}) \geq 0$, а если в
+отрицательном -- то $\beta(u_{1}, u_{2}, u_{3}) < 0$.
+
+Однако данные условия все еще являются глобальными, поскольку требуют проверки
+по всем возможным тройкам единичных векторов $(u_{1}, u_{2}, u_{3})$.
+
 \newpage

### 2014-01-12 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add extended support function criterion

@@
 \begin{SmartTheorem}
- \label{thm:support-function-criterio-Rn}
+ \label{thm:support-function-criterio-R2}
  \textbf{Критерий опорной функции}.
- Функция $H(v): \mathbb{R}^{n} \to \mathbb{R}$ является опорной функцией
+ Функция $H(v): \mathbb{R}^{2} \to \mathbb{R}$ является опорной функцией
  некоторого выпуклого тела тогда и только когда она определена на всем
@@
 А именно, было показано, что при условиях 1 и 2 теоремы
-\ref{thm:support-function-criterio-Rn} условие 3 эквивалентно следующему:
+\ref{thm:support-function-criterio-R2} условие 3 эквивалентно следующему:
 
 \begin{SmartTheorem}
- \label{thm:support-function-criterio-Rn-det}
+ \label{thm:support-function-criterio-R2-det}
  \textbf{Детерминантный критерий опорной функции}.
- Функция $H(v): \mathbb{R}^{n} \to \mathbb{R}$ является опорной функцией
+ Функция $H(v): \mathbb{R}^{2} \to \mathbb{R}$ является опорной функцией
  некоторого выпуклого тела тогда и только когда выполнены условия 1 и 2 из
- теоремы \ref{thm:support-function-criterio-Rn} а также следующее условие:
+ теоремы \ref{thm:support-function-criterio-R2} а также следующее условие:
 
@@
 Также авторы статьи показывают, что последнее условие теоремы
-\ref{thm:support-function-criterio-Rn-det} эквивалентно следующему:
+\ref{thm:support-function-criterio-R2-det} эквивалентно следующему:
 
@@
 
+Результат Радемахера был обобщен на случай произвольной размерности:
+
+\begin{SmartTheorem}
+ \label{thm:support-function-criterio-ext}
+ \textbf{Обобщенный критерий опорной функции}.
+ Функция $H(v): \mathbb{R}^{n} \to \mathbb{R}$ является опорной функцией
+ некоторого выпуклого тела в $\mathbb{R}^{n}$ тогда и только когда она
+ определена на всем $\mathbb{R}^{n}$ и удовлетворяет следующим свойствам:
+ \begin{enumerate}
+  \item $H(0) = 0$.
+  \item $H(\alpha v) = \alpha H(v)$ для всех $\alpha > 0$.
+  \item Следующее детерминантное неравенство выполняется для каждого набора из
+  $n + 1$ единичных векторов $u_{i}$, в котором один из векторов лежит в полном
+  положительном конусе основных:
+\begin{equation}
+ \left|\begin{array}{cc}
+  h(u_{1}) & u_{1}^{T} \\
+  h(u_{2}) & u_{2}^{T} \\
+  \vdots & \vdots \\
+  h(u_{n + 1}) & u_{n + 1}^{T} \\
+ \end{array}\right|
+  \left|\begin{array}{cc}
+  1 & u_{1}^{T} \\
+  1 & u_{2}^{T} \\
+  \vdots & \vdots \\
+  1 & u_{n + 1}^{T} \\
+ \end{array}\right|
+ \geq 0
+\end{equation}
+
+ \end{enumerate}
+\end{SmartTheorem}
+
 \newpage

### 2014-01-13 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add matrix form of last equation
[DOC] thesis: add support vector criterion

@@
 \subsubsection{Критерий опорной функции в $\mathbb{R}^{N}$}
-\label{sec:history/KarlKVW96/criterion}
+\label{sec:history/KarlKVW96/support-function-criterion}
 
@@
 
+Точно так же, как и в плоском случае, можно показать, что последнее неравество
+эквивалентно следующему:
+
+\begin{equation}
+ u_{n + 1}^{T}
+ \left[
+ \begin{array}{c}
+ u_{1}^{T} \\
+ u_{2}^{T} \\
+ \vdots \\
+ u_{n}^{T} \\
+ \end{array}
+ \right]^{-1}
+ \left[
+ \begin{array}{c}
+ h(u_{1}) \\
+ h(u_{2}) \\
+ \vdots \\
+ h(u_{n}) \\
+ \end{array}
+ \right] - h(u_{n + 1}) \geq 0
+\end{equation}
+
+\subsubsection{Критерий набора опорных чисел в $\mathbb{R}^{n}$}
+\label{sec:history/KarlKVW96/support-vector-criterion}
+
+Как упоминалось ранее, измерения опорной функции, которые получаются из
+экпериментальных данных, содержат погрешности, которые приводят к тому, что
+набор перестает быть согласованным. Чтобы восстановить согласованность набора,
+нужно ввести ряд условий, который будет задавать множество всех наборов опорных
+чисел.
+
+\begin{SmartTheorem}
+ \label{thm:discrete-consistency}
+ \textbf{Критерий набора опорных чисел в $\mathbb{R}^{n}$}.
+ Набор действительных чисел $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{N})$ по
+ направлениям $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{N}$ является набором  опорных чисел
+ некоторого выпуклого тела в $\mathbb{R}^{n}$ тогда и только тогда, когда
+ каждый поднабор $h_{(i_{1}, i_{2}, \ldots i_{n + 1})} = \{h_{i_{1}}, h_{i_{2}},
+ \ldots, h_{i_{n + 1}}\}$ из $n + 1$ чисел удовлетворяет следующему условию:
+
+ Для каждого числа $h_{i_{j}}$ из $(n + 1)$-поднабора гиперплоскость,
+ соответствующая числу, имеет непустое пересечение с пересечением всех $n + 1$
+ соответствующих полупространств:
+
+ \begin{equation}
+  \pi(h_{i_{j}}, u_{i_{j}}) \cap \bigcap \limits_{k = 1}^{n + 1} R(h_{i_{k}}, 
+  u_{i_{k}}) \neq \varnothing \;\;\; \forall j = 1, 2, \ldots, n + 1
+ \end{equation}
+
+ где через
+ $\pi(h, u) = \{x \in \mathbb{R}^{n} \; | \; (x, u) = h\}$
+ обозначается  гиперплоскость, а через
+ $R(h, u) = \{x \in \mathbb{R}^{n} \; | \; (x, u) \leq h\}$
+ -- полупространство, соответствующие опорному числу $h$ по направлению $u$.
+\end{SmartTheorem}
+
+Фактически последнее условие является обобщением геометрической интерпретации, 
+изображенной на рис. \ref{dicrete-radius-curvature}.
+
 \newpage

### 2014-01-13 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: fix N->n in title of subsubsection
[DOC] thesis: fix too small brackets in 1 formula
[DOC] thesis: add def of tuples classification

@@
 функция:
- \begin{equation}H_{K} (u) = h_{K} (\frac{u}{||u||})\end{equation}
+ \begin{equation}
+ H_{K} (u) = h_{K} \left(\frac{u}{||u||}\right)
+ \end{equation}
 \end{SmartDefinition}
@@
 
-\subsubsection{Критерий опорной функции в $\mathbb{R}^{N}$}
+\subsubsection{Критерий опорной функции в $\mathbb{R}^{n}$}
 \label{sec:history/KarlKVW96/support-function-criterion}
@@
 Фактически последнее условие является обобщением геометрической интерпретации,
-изображенной на рис. \ref{dicrete-radius-curvature}.
+изображенной на рис. \ref{dicrete-radius-curvature}. Недостаток данной теоремы
+с точки зрения приложений состоит в том, что условие должно быть проверено для
+всех возможных $(n + 1)$-поднаборов, т. е. оно не является \textit{локальным}.
+Вследствие этого авторы посвятили оставшуюся часть статьи сокращению числа
+условий, которые должны быть проверены. Главным результатом статьи
+является сокращение числа условий до того, что критерий становится
+локальным. Во-первых, проводится классификация $(n + 1)$-поднаборов:
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:tuples-classifiction}
+ Пусть имеется набор $(u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{n + 1})$ из $n + 1$ векторов в
+ $\mathbb{R}^{n}$. Тогда он называется
+ \begin{enumerate}
+  \item \textbf{конусно-положительным}, если один из векторов $u_{i}$
+  положительной конусной оболочке остальных.
+  \item \textbf{конусно-отрицательным}, если один из векторов $u_{i}$
+  отрицательной конусной оболочке остальных.
+  \item \textbf{конусно-нейтральным} -- в противном случае.
+ \end{enumerate}
+
+\end{SmartDefinition}
 

### 2014-01-13 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add positive cone consistency

@@
 \begin{equation}
+\label{thm:support-function-criterio-ext:condition}
  \left|\begin{array}{cc}
@@
 \begin{equation}
+\label{thm:support-function-criterio-ext:condition2}
  u_{n + 1}^{T}
@@
  \begin{equation}
+ \label{thm:discrete-consistency:condition}
   \pi(h_{i_{j}}, u_{i_{j}}) \cap \bigcap \limits_{k = 1}^{n + 1} R(h_{i_{k}}, 
@@
  \end{enumerate}
-
 \end{SmartDefinition}
+
+Последний класс наборов -- конусно-нейтральный -- не представляет интереса для
+исследования, поскольку в нем условие \ref{thm:discrete-consistency:condition}
+из теоремы \ref{thm:discrete-consistency} выполняется автоматически. Более
+того, при условии что
+$\bigcap \limits_{i = 1}^{N} R(h_{i}, u_{i}) \neq \varnothing$,
+т. е. пересечение всех соответствующих опорным числам полупространств непусто,
+условие \ref{thm:discrete-consistency:condition} выполняется автоматически и 
+для конусно-отрицательных наборов.
+
+Далее, если конусно-положительный набор является невырожденным, т. е.
+соответствующая конусная оболочкаявляется \textit{полной}, то условие
+\ref{thm:discrete-consistency:condition} из теоремы
+\ref{thm:discrete-consistency} эквивалентно детерминантному условию
+\ref{thm:support-function-criterio-ext:condition} из теоремы
+\ref{thm:support-function-criterio-ext}, или эквивалентному ему матричному
+условию \ref{thm:support-function-criterio-ext:condition2}.
+
+Данные соображения используются для введения следующего критерия:
+
+\begin{SmartTheorem}
+ \label{thm:positive-cone-consistency}
+ \textbf{Конусно-положительный критерий набора опорных чисел в $\mathbb{R}^{n}$}
+ Пусть имеется набор действительных чисел $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{N})$ по
+ направлениям $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{N}$. Пусть выполнены следующие 
+ условия:
+ \begin{enumerate}
+  \item Пересечение всех соответствующих полупространств непусто:
+  \begin{equation}
+   \bigcap \limits_{i = 1}^{N} R(h_{i}, u_{i}) \neq \varnothing
+  \end{equation}
+  \item Для каждого конусно-положительного $(n + 1)$-поднабора конусная оболочка
+  является полной.
+ \end{enumerate}
+
+ Тогда данный набор является набором опорных чисел некоторого выпуклого тела в 
+ $\mathbb{R}^{n}$ тогда и только тогда, когда условие 
+ \ref{thm:support-function-criterio-ext:condition} из теоремы
+ \ref{thm:support-function-criterio-ext} выполняется для каждого 
+ конусно-положительного $(n + 1)$-поднабора чисел.
+\end{SmartTheorem}
 

### 2014-01-13 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add consistency merging and local family

@@
 \newtheorem{SmartTheorem}{Теорема}
+
+% Create environment for smart lemmas
+\theoremstyle{plain}
+\newtheorem{SmartLemma}{Лемма}
 
@@
 
+Далее авторы статьи с помощью идеи, которую они называют \textbf{слиянием 
+согласованности}, проводят сведение глобального критерия согласованности к 
+локальному:
+
+\begin{SmartLemma}
+ \label{lem:consistency-merging}
+ \textbf{Слияние согласованности}.
+ Пусть имеется множество из $(n + 2)$ опорных чисел $h_{i}$ по направлениям 
+ $u_{i}$ в $\mathbb{R}^{n}$ и пусть выполнены следующиу условия:
+
+ \begin{enumerate}
+  \item $u_{n + 1} \in cone^{+}\{u_{1}, \ldots, u_{n - 1}, u_{n + 2}\}$
+  \item $u_{n + 2} \in cone^{+}\{u_{2}, \ldots, u_{n}, u_{n + 1}\}$
+  \item $\{u_{n + 1}, u_{n + 2}\} \in cone^{+}\{u_{1}, \ldots, u_{n - 1},
+u_{n}\}$
+  \item Все три этих конуса являются полными.
+ \end{enumerate}
+
+ Тогда если наборы опорных чисел 
+ $\{h_{1}, \ldots, h_{n - 1}, h_{n + 1}, h_{n + 2}\}$ и
+ $\{h_{2}, \ldots, h_{n}, h_{n + 1}, h_{n + 2}\}$ согласованы, тогда наборы
+ $\{h_{1}, \ldots, h_{n}, h_{n + 1}\}$ и
+ $\{h_{1}, \ldots, h_{n}, h_{n + 2}\}$ также являются согласованными.
+\end{SmartLemma}
+
+Для того, чтобы конкретизировать понятие \textit{локальности}, авторы статьи
+вводят следующее определение:
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:local-family}
+ \textbf{Локальное семейство}.
+ Пусть имеется набор $\mathit{S}$ из $m$ различных единичных векторов в
+ $\mathbb{R}^{n}$. Пусть $u_{k}$ - один из этих векторов. Тогда
+ \textbf{локальным семейством}, соответствующим вектору $u_{k}$, называется 
+ множество всех различных $(n + 1)$-поднаборов $u_{i_{1}, \ldots, 
+ i_{n}} = \{u_{k}, u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, \ldots, u_{i_{n}}\}$ векторов из 
+ $\mathit{S}$ таких,
+ что:
+ \begin{enumerate}
+  \item $u_{k}$ является элементом этого $(n + 1)$-поднабора (это видно и по 
+  определению этого поднабора как $u_{i_{1}, \ldots, 
+ i_{n}} = \{u_{k}, u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, \ldots, u_{i_{n}}\}$).
+  \item Полная положительная конусная оболочка векторов $\{u_{i_{1}}, 
+  u_{i_{2}}, \ldots, u_{i_{n}}\}$ содержит векторы $u_{k}, u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, 
+  \ldots, u_{i_{n}}$ и не содержит никаких других векторов из $\mathit{S}$.
+ \end{enumerate}
+
+\end{SmartDefinition}
+
 \newpage

### 2014-01-13 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add local criterion of support vector

@@
  $\{h_{1}, \ldots, h_{n - 1}, h_{n + 1}, h_{n + 2}\}$ и
- $\{h_{2}, \ldots, h_{n}, h_{n + 1}, h_{n + 2}\}$ согласованы, тогда наборы
+ $\{h_{2}, \ldots, h_{n}, h_{n + 1}, h_{n + 2}\}$ согласованы, то и наборы
  $\{h_{1}, \ldots, h_{n}, h_{n + 1}\}$ и
@@
  \end{enumerate}
-
 \end{SmartDefinition}
+
+Основным результатом статьи является следующая теорема, которая представляет
+собой локальный критерий согласованности набора опорных чисел:
+
+\begin{SmartTheorem}
+ \label{thm:local-global-consistency-equivalence}
+ \textbf{Локальный критерий набора опорных чисел в $\mathbb{R}^{n}$}.
+ Пусть имеется набор действительных чисел $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{N})$ по
+ направлениям $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{N}$. Пусть выполнены следующие 
+ условия:
+ \begin{enumerate}
+  \item Пересечение всех соответствующих полупространств непусто:
+  \begin{equation}
+   \bigcap \limits_{i = 1}^{N} R(h_{i}, u_{i}) \neq \varnothing
+  \end{equation}
+  \item Для каждого конусно-положительного $(n + 1)$-поднабора конусная оболочка
+  является полной.
+ \end{enumerate}
+
+ Тогда данный набор является набором опорных чисел некоторого выпуклого тела в 
+ $\mathbb{R}^{n}$ тогда и только тогда, когда условие 
+ \ref{thm:support-function-criterio-ext:condition} из теоремы
+ \ref{thm:support-function-criterio-ext} выполняется для каждого направляющего
+ вектора $u_{k}$ опорные числа $\{h_{k}, h_{i_{1}}, \ldots, h_{i_{n}}\}$, 
+ соответствующие направлениям $\{u_{k}, u_{i_{1}}, \ldots, h_{u_{n}}\}$ из 
+ локального семейства $u_{k}$.
+\end{SmartTheorem}
 

### 2014-01-13 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: split subsubsection about support vector criterion
[DOC] thesis: finish KKVW article

@@
 Вследствие этого авторы посвятили оставшуюся часть статьи сокращению числа
-условий, которые должны быть проверены. Главным результатом статьи
-является сокращение числа условий до того, что критерий становится
-локальным. Во-первых, проводится классификация $(n + 1)$-поднаборов:
+условий, которые должны быть проверены.
+
+\subsubsection{Локальный критерий набора опорных чисел в $\mathbb{R}^{n}$}
+\label{sec:history/KarlKVW96/support-vector-criterion-local}
+
+Главным результатом статьи является сокращение числа условий до того, что 
+критерий становится локальным. Во-первых, проводится классификация $(n + 
+1)$-поднаборов:
 
@@
 
+Таким образом, результаты Prince и Willsky из
+статьи \cite{journals/pami/PrinceW90}, который рассмотрен в разделе
+\ref{sec:history/PrinceW90}, можно расширить на случай задач произвольной
+размерности. Пусть $t = |\bigcup \limits_{i = 1}^{N} LF_{i}|$ - число элементов
+локальных семейств всех направлений (через $LF_{i}$ обозначено $i$-е локальное 
+семейство). Тогда можно сформулировать все те задачи минимизации, которые
+рассматривали Prince и Willsky, с тем лишь отличием, что вместо условия
+$Ch \leq 0$ должно быть использовано условие
+
+\begin{equation}
+ Q h \geq 0
+\end{equation}
+
+где $Q$ -- $t \times m$ матрица, составленная из коэффициентов линейных
+комбинаций условий согласованости для каждого набора из каждого локального
+семейства. При этом каждая строка этой матрицы содержит не более $n + 1$
+ненулевых коэффициентов.
+
 \newpage

### 2014-01-13 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add GK algorithm

@@
 \newpage
+\subsection{Алгоритм восстановления с квадратичным числом условий (по статье
+Gardner, Kiderlen)}
+
+Как это ни кажется странным, но алгоритм, основанный на наборе условий Karl,
+Kulkarni, Verghese, Willsky до сих пор не был реализован на практике. Gardner и
+Kiderlen в своей статье \cite{journals/pami/GardnerK09} объясняют это тем, что
+предложенные авторами условия слишком сложны. Это дало Gardner и Kiderlen 
+мотивацию для разработки нового алгоритма.
+
+Отличие от алгоритма Prince и Willsky заключается в том, что в качестве 
+переменных минимизации используются не опорные числа, а точки на опорных 
+плоскостях. А именно, производится минимизация функционала
+
+\begin{equation}
+ \min_{x_{1} \in \mathbb{R}^{n}, \ldots, x_{k} \in \mathbb{R}^{n}}
+ \sum \limits_{i = 1}^{k} (y_{i} - x_{i}^{T} u_{i})^{2}
+\end{equation}
+
+при следующих условиях согласованности:
+
+\begin{equation}
+ x_{j}^{T} u_{i} \leq x_{i}^{T} u_{i} \;\;\; 1 \leq i \neq j \leq k
+\end{equation}
+
+Ясно, что такой алгоритм выдает в результате некоторое тело
+$\widehat{P_{k}} = hull(\widehat{x_{1}}, \ldots, \widehat{x_{k}})$, которое
+вообще говоря не является главной целью набора опорных чисел $h_{i}$ (см. 
+определение \ref{def:basic-object}). Для того чтобы получить главную цель, 
+нужно вычислить опорные числа $h_{i} = \widehat{x_{i}}^{T} u_{i}$ и по ним уже 
+построить главную цель.
+
+Авторы также предлагают использовать линейную версию алгоритма, например, для
+построения первого приближения для квадратичного алгоритма:
+
+\begin{equation}
+ \min_{x_{1} \in \mathbb{R}^{n}, \ldots, x_{k} \in \mathbb{R}^{n}}
+ \sum \limits_{i = 1}^{k} (y_{i} - x_{i}^{T} u_{i})
+\end{equation}
+
+при тех же условиях согласованности.
+
+Недостаток данного пожхожа заключается в том, что число переменных
+увеличивается в $n$ раз, а число условий минимизации является квадратичным. Это
+приводит к тому, что время работы программы является огромным.
+
+\newpage
 \section{Предлагаемый подход}

### 2014-01-13 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: fix a lot of typos

@@
 $\mathfrak{N}$ матрицы $C$ не изменяет дискретные кривизны объекта и
-следовательно, и функционал, максимизирумый в алгоритме. Следовательно, можно
+следовательно, и функционал, максимизируемый в алгоритме. Следовательно, можно
 утверждать, что решением задачи нахождения максиминной оценки является целое
@@
 Неудобство этой теоремы с точки зрения приложений состоит в том, что условие,
-которок ей формулируется, является \textit{глобальным}, в том смысле, что оно
+которое ей формулируется, является \textit{глобальным}, в том смысле, что оно
 должно быть проверяемо для каждой пары векторов $v$ и $w$ в $\mathbb{R}^{n}$.
@@
 Предположим, что все числа $u_{1}$, $u_{2}$, $u_{3}$ различны и что $u_{3}$
-лежит в либо в поожительной, либо в отрицательной части конуса для точек
+лежит в либо в положительной, либо в отрицательной части конуса для точек
 $\{u_{1}, u_{2}\}$ (этого условия можно достичь просто путем переименования
@@
 
-Точно так же, как и в плоском случае, можно показать, что последнее неравество
+Точно так же, как и в плоском случае, можно показать, что последнее неравенство
 эквивалентно следующему:
@@
 Как упоминалось ранее, измерения опорной функции, которые получаются из
-экпериментальных данных, содержат погрешности, которые приводят к тому, что
+экспериментальных данных, содержат погрешности, которые приводят к тому, что
 набор перестает быть согласованным. Чтобы восстановить согласованность набора,
@@
 Далее, если конусно-положительный набор является невырожденным, т. е.
-соответствующая конусная оболочкаявляется \textit{полной}, то условие
+соответствующая конусная оболочка является \textit{полной}, то условие
 \ref{thm:discrete-consistency:condition} из теоремы
@@
  Пусть имеется множество из $(n + 2)$ опорных чисел $h_{i}$ по направлениям 
- $u_{i}$ в $\mathbb{R}^{n}$ и пусть выполнены следующиу условия:
+ $u_{i}$ в $\mathbb{R}^{n}$ и пусть выполнены следующие условия:
 
@@
 где $Q$ -- $t \times m$ матрица, составленная из коэффициентов линейных
-комбинаций условий согласованости для каждого набора из каждого локального
+комбинаций условий согласованности для каждого набора из каждого локального
 семейства. При этом каждая строка этой матрицы содержит не более $n + 1$
@@
 
-Недостаток данного пожхожа заключается в том, что число переменных
+Недостаток данного похожа заключается в том, что число переменных
 увеличивается в $n$ раз, а число условий минимизации является квадратичным. Это

### 2014-01-14 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: begin GregorR2002

@@
 \newpage
+\subsection{Применение методов построения оценок опорных функций к задачам
+магнитно-резонансной визуализации (по статьям Gregor и Rannou)}
+
+Алгоритмы оптимизации, предложенные Karl, Kulkarni, Verghese, Willsky в статье
+\cite{journals/jmiv/KarlKVW96}, как кажется, до сих пор еще не нашли применения
+в крупных производственных системах. Единственной известной на
+сегодняшний день попыткой является применение данного метода для построения
+оценки трехмерной опорно функции к задаче магнитно-резонансной визуализации,
+которое было произведено Gregor и Rannou. Результаты их работы были
+опубликованы в статье \cite{journals/ijist/GregorR2002} и в материалах
+конференции \cite{conf/spie/GregorR2001}.
+
+\newpage
 \subsection{Алгоритм восстановления с квадратичным числом условий (по статье

### 2014-01-14 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add 3 defs in GregorR2002

@@
 опубликованы в статье \cite{journals/ijist/GregorR2002} и в материалах
-конференции \cite{conf/spie/GregorR2001}.
+конференции \cite{conf/spie/GregorR2001}. Здесь мы не будем описывать
+проблемы, специфичные для магнитно-резонансной визуализации, поскольку в
+конечном счете Gregor и Rannou свели свою задачу к аналогичным задачам,
+обсуждавшимся выше.
+
+\subsubsection{Тесты на согласованность}
+
+Авторы в данной работы сделали некоторые упрощения в выражениях типа
+\ref{thm:support-function-criterio-ext:condition}, используемых в качестве
+условий минимизации функционала. Повторим ряд введенных определений (здесь для 
+ясности и связи с контекстом текущей работы несколько видоизменили ряд 
+определений и обозначений).
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:cone}
+ \textbf{Конусом} называется произвольная тройка векторов
+ $\{u_{1}, u_{2}, u_{3}\} \subset \mathbb{R}^{3}$.
+\end{SmartDefinition}
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:full-cone}
+ Конус называется \textbf{полным}, если его векторы линейно независимы.
+\end{SmartDefinition}
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:full-positive-cone}
+ \textbf{Положительным конусом} векторов $u_{1}, u_{2}, u_{3}$ называется
+ коническая оболочка этих векторов:
+
+ \begin{equation}
+  cone^{+}(u_{1}, u_{2}, u_{3}) =
+  \{x = \alpha_{1} u_{1} + \alpha_{2} u_{2} + \alpha_{3} u_{3}
+  \; | \; \alpha_{1} \geq 0, \alpha_{2} \geq 0, \alpha_{3} \geq 0\}
+ \end{equation}
+
+\end{SmartDefinition}
 

### 2014-01-14 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add consistency tests in GregorR2002

@@
  \end{equation}
-
 \end{SmartDefinition}
+
+Вектор $u \in \mathbb{R}^{3}$ находится в положительном конусе, образованном 
+векторами $u_{1}, u_{2}, u_{3}$, когда он представим в следующем виде:
+
+\begin{equation}
+ u = \sum \limits_{i = 1}^{3} w_{i} u_{i}
+\end{equation}
+
+где $w = F^{-1} u \geq 0$ и $F = [u_{1}, u_{2}, u_{3}]$ - матрица, составленная 
+из векторов $u_{1}, u_{2}, u_{3}$.
+
+\begin{SmartTheorem}
+ \label{thm:criterion-gregor-rannou}
+ \textbf{Критерий набора опорных чисел в форме Gregor, Rannou}.
+ Набор $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{N})$ действительных чисел является набором
+ опорных чисел по направлениям $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{N}$ тогда и только
+ тогда, когда для каждой четверки направлений
+ $\{u_{i}, u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, u_{i_{3}}\}$,
+ для которой верно, что $u_{i} \in cone^{+}(u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, u_{i_{3}})$,
+ причем $u_{i} = \sum \limits_{j = 1}^{3} w_{i} u_{i_{j}}$, выполняется
+ следующее соотношение:
+
+ \begin{equation}
+  \label{thm:criterion-gregor-rannou:condition}
+  h_{i} - \sum \limits_{j = 1}^{3} w_{i} h_{i_{j}} \leq 0
+ \end{equation}
+\end{SmartTheorem}
 

### 2014-01-14 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add formulation of minimization problem

@@
 
+Условия вида \ref{thm:criterion-gregor-rannou:condition} и будут образовывать
+условия минимизации. Проверить их все невозможно, поэтому авторы обратились к
+методам, предложенным в статье \cite{journals/jmiv/KarlKVW96} для снижения числа
+этих условий. А именно, в условия минимизации предлагается включать только те
+тесты, которые проверяют согласованность по локальным семействам (см. 
+определение \ref{def:local-family}).
+
+\subsubsection{Формулировка задачи минимизации}
+
+Пусть $t$ - общее число тестов на согласованность, которые необходимо проверить
+для доказательства согласованности набора опорных чисел по заданным 
+направлениям $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{N}$. Тогда обозначим матрицу $Q$ как
+$t \times N$ матрицу, составленную из коэффициентов отношений
+\ref{thm:criterion-gregor-rannou:condition}. Данная матрица является сильно
+разреженной, поскольку в каждой строке она содержит только 4 ненулевых элемента.
+Пусть $h^{0}$ - начальное приближение набора опорных чисел (т. е. полученное из
+эксперимента). Тогда ближайший к нему согласованный набор опорных чисел (в
+смысле евклидовой нормы) может быть найден как решение следующей задачи
+минимизации:
+
+\begin{equation}
+ \label{eq:gregor-rannou-algorithm}
+ h^{*} = \operatornamewithlimits{argmin}_{\{h \; | \; Q h \leq 0\}}
+ \frac{1}{2} ||h - h^{0}||^{2}
+\end{equation}
+
+В первую очередь авторы вычисляют матрицу $Q$ и дают представление об алгоритме,
+решающем поставленную задачу минимизации.
+
 \newpage

### 2014-01-14 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: fix notion mistake in last section

@@
 
-Как это ни кажется странным, но алгоритм, основанный на наборе условий Karl,
-Kulkarni, Verghese, Willsky до сих пор не был реализован на практике. Gardner и
-Kiderlen в своей статье \cite{journals/pami/GardnerK09} объясняют это тем, что
-предложенные авторами условия слишком сложны. Это дало Gardner и Kiderlen 
+Gardner и Kiderlen в своей статье \cite{journals/pami/GardnerK09} объясняют
+тот факт, что алгоритм, предложенный Karl, Kulkarni, Verghese, Willsky в статье 
+\cite{journals/jmiv/KarlKVW96}, не нашел широкое применение тем, что
+введенные авторами условия слишком сложны. Это дало Gardner и Kiderlen 
 мотивацию для разработки нового алгоритма.

### 2014-01-14 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add calculating of matrix Q

@@
 
+\subsubsection{Построение матрицы $Q$}
+
+Прежде всего следует заметить, что авторы используют для тестирования своего
+алгоритма набор направлений, который заранее фиксирован. Этот набор направлений
+обладает тем свойством, что векторы распрделены равномерно с некоторым шагом по
+поверхности единичной сферы $S_{2} \subset \mathbb{R}^{3}$. Набор наделен такими
+свойствами инвариантности относительно поворта на угол $\frac{\pi}{2}$ и 
+отражений относительно некотрой плоскости. Это дает возможность снизит 
+количество необходимых вычислений в 8 раз. Обзначая через матрицу
+
+\begin{equation}
+ [u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, u_{i_{3}}] = F^{-1} = [f_{ij}]
+\end{equation}
+
+обратную матрицу к матрице из координат векторов $u_{i{1}}, u_{i{2}}, u_{i{3}}$,
+авторы формулируют соотношение, которое нужно проверить для того, чтобы 
+утверждать, что данная тройка векторов содержит вектор
+$u_{i} = [sin \theta cos \phi, sin \theta sin \phi, cos \theta]^{T}$
+в своем положительном конусе:
+
+\begin{equation}
+ \left[
+ \begin{array}{ccc}
+  f_{11} & f_{12} & f_{12} \\
+  f_{21} & f_{22} & f_{22} \\
+  f_{31} & f_{32} & f_{32} \\
+ \end{array}
+ \right]
+ \left[
+ \begin{array}{c}
+  sin \theta cos \phi \\
+  sin \theta sin \phi \\
+  cos \theta \\
+ \end{array}
+ \right] \geq 0
+\end{equation}
+
+Первым этапом высилительного алогритма Gregor и Rannou является перебор
+\textbf{всех возможных} четверок векторов направлений в целях обнаружения
+локальных семейств. Для упрощения вычислений авторы даже вводят порог в
+$100 \partial \Lambda$ на величину угла между векторами (где
+$\partial \Lambda$ -- шаг, с которым направления распределены по единичной 
+сфере), чтобы снизить число необходимых проверок.
+
+\subsubsection{Вычисление набора опорных чисел}
+
+Прежде всего авторы предлагают решать не исходную задачу минимизации
+\ref{eq:gregor-rannou-algorithm}, а ее двойственную задачу
+
 \newpage

### 2014-01-14 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add dual problem in GregorR2001

@@
 Прежде всего авторы предлагают решать не исходную задачу минимизации
-\ref{eq:gregor-rannou-algorithm}, а ее двойственную задачу
+\ref{eq:gregor-rannou-algorithm}, а ее двойственную задачу, в которой условия
+минимизации записываются более простым образом. Данный прием описан, например, в
+книге \cite{books/BertsekasT1989}. Решение исходной задачи $h^{*}$ получается из
+решения двойственной задачи $u^{*}$ по формуле:
+
+\begin{equation}
+ h^{*} = h^{0} - Q^{T} u^{*}
+\end{equation}
+
+где $u^{*}$ находится как решение следующей задачи минимизации:
+
+\begin{equation}
+ u^{*} = \operatornamewithlimits{argmin}_{u \geq 0}
+ \frac{1}{2} ||Q^{T} u - h^{0}||^{2}
+\end{equation}
 

### 2014-01-14 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: finish GregorR2002 article

@@
 
+Для решения этой задачи авторы используют метод проецирумого градиента,
+описанный в статье \cite{journals/laa/BierlaireTT1995}. С вычислительной точки
+зрения алгоритм итеративно производит следующие действия:
+
+\begin{enumerate}
+ \item С помощью неточного линейного поиска, основанного на безопасной
+ квадратичной интерполяции, определяет множество \textit{свободных} переменных,
+ т. е. тех, которые являются строго положительными
+ \item Запускает алгоритм наименьших квадратов для вычисления решения в
+ подпространстве свободных переменных. При этом управление передается от этого
+ под-алгоритма к основному алгоритму в случае сходимости или в случае нарушения
+ положительности одной из переменных.
+\end{enumerate}
+
+В качестве под-алгоритма наименьших квадратов авторы использовали алгоритм
+LSQR, описанный в статье \cite{journals/acmtms/PaigeS1982}. Данный выбор был
+продиктован тем, что этот алгоритм основан на сведении матрицы к каноничной
+форме с помощью ортогональных преобразований. Такой подход гарантирует
+высокую стабильность, и хорошо ведет себя в случае разреженных переопределенных
+матриц.
+
+При этом авторы статьи сразу положили, что критерией остановки алгоритма нужно
+скорректировать и сделать следующим:
+
+\begin{equation}
+ Q[h^{k}] \leq 0
+\end{equation}
+
+(TODO: До сих пор непонятно, почему авторы использовали этот критерий.
+Разобраться)
+
+\subsubsection{Результаты численного эксперимента}
+
+Авторы портестировали алгоритм на примере из 1645 проекций, каждая из которых
+содержала 64 измерения опорной функции (т. е. общее число измерений равно
+105280). Время вычисления матрицы Q составило 33 минуты, а время работы одной
+итерации алгоритма -- 8 секунд. Для эксперимента использовался кластер из 16
+соединенных сетью компьютеров с ОС Linux, частотой процессора 500 MHz и
+оперативной памятью 512 MB.
+
 \newpage

### 2014-01-14 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: fix a lot of typos

@@
 условий минимизации функционала. Повторим ряд введенных определений (здесь для 
-ясности и связи с контекстом текущей работы несколько видоизменили ряд 
+ясности и связи с контекстом текущей работы мы несколько видоизменили ряд 
 определений и обозначений).
@@
 алгоритма набор направлений, который заранее фиксирован. Этот набор направлений
-обладает тем свойством, что векторы распрделены равномерно с некоторым шагом по
+обладает тем свойством, что векторы распределены равномерно с некоторым шагом по
 поверхности единичной сферы $S_{2} \subset \mathbb{R}^{3}$. Набор наделен такими
-свойствами инвариантности относительно поворта на угол $\frac{\pi}{2}$ и 
-отражений относительно некотрой плоскости. Это дает возможность снизит 
-количество необходимых вычислений в 8 раз. Обзначая через матрицу
+свойствами инвариантности относительно поворота на угол $\frac{\pi}{2}$ и 
+отражений относительно некоторой плоскости. Это дает возможность снизит 
+количество необходимых вычислений в 8 раз. Обозначая через матрицу
 
@@
 
-Первым этапом высилительного алогритма Gregor и Rannou является перебор
+Первым этапом вычислительного алгоритма Gregor и Rannou является перебор
 \textbf{всех возможных} четверок векторов направлений в целях обнаружения
@@
 
-Для решения этой задачи авторы используют метод проецирумого градиента,
+Для решения этой задачи авторы используют метод проецируемого градиента,
 описанный в статье \cite{journals/laa/BierlaireTT1995}. С вычислительной точки
@@
 
-При этом авторы статьи сразу положили, что критерией остановки алгоритма нужно
+При этом авторы статьи сразу положили, что критерий остановки алгоритма нужно
 скорректировать и сделать следующим:
@@
 
-Авторы портестировали алгоритм на примере из 1645 проекций, каждая из которых
+Авторы протестировали алгоритм на примере из 1645 проекций, каждая из которых
 содержала 64 измерения опорной функции (т. е. общее число измерений равно
@@
 
-Недостаток данного похожа заключается в том, что число переменных
+Недостаток данного подхода заключается в том, что число переменных
 увеличивается в $n$ раз, а число условий минимизации является квадратичным. Это

### 2014-01-18 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: ens section about GK algorithm

@@
 
+Однако данный алгоритм имеет определенное отличие ото всех остальных: все
+обсуждавшиеся алгоритмы предполагали, что восстановлению подлежит главная 
+цель данного набора опорных чисел. Алгоритм Gardner, Milanfar предоставляет 
+возможность восстанавливать не только главную цель, но и многогранник 
+произвольной конфигурации, просто соответствующий данному набору.
+
 \newpage

### 2014-01-18 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: begin subsection about new conditions
[DOC] thesis: begin of section about new method

@@
 
+В последующих разделах показано, каким образом можно упростить набор условий
+Karl, Kulkarni, Verghese, Willsky используя так называемое преобразование
+двойственности, затем -- набор приемов, который мог бы помочь ускорить алгоритм
+восстановления выпуклого тела применительно к рассматриваемому нами случаю --
+восстановлению многогранника по его теневым проекциям. Основным соображением
+является то, что алгоритмы восстановления можно значительно ускорить, если о
+восстанавливаемом теле имеется некоторая априорная информация.
+
+В данном конкретном случае известна следующая априорная информация:
+
+\begin{enumerate}
+ \item Многие вершины отображаются сразу на последовательности нескольких
+ фотографий
+ \item Для многих классов многогранников заранее известна структура "основных"
+ граней, поскольку существует набор типичных классов драгоценных камней, для
+ которых известна структура и симметрия граней "короны", т. е. верхней части
+ камня.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Наглядная интерпретация условий согласованности Karl, Kulkarni, 
+Verghese, Willsky в двойственной постановке}
+
 \newpage

### 2014-01-20 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add duality transformation definition
[DOC] thesis: add note in duality transformation

@@
 
+\subsection{Преобразование полярной двойственности и его свойства}
+
+В вычислительной геометрии большой популярностью пользуется так называемое
+полярное преобразование, в англоязычной литературе называемое как duality
+tranformation, т. е. "преобразование двойственности". Оно осуществляет
+отображение точек в плоскости и плоскости в точки.
+
+Точки пространства $\mathbb{R}^{3}$ отображаются следующим образом:
+
+\begin{equation}
+ \delta : (a, b, c) \longmapsto a x + b y + c z = 1
+\end{equation}
+
+А плоскости пространства $\mathbb{R}^{3}$ отображаются следущим образом:
+
+\begin{equation}
+ \delta : a x + b y + c z + d = 1 \longmapsto
+ \left(- \frac{a}{d}, - \frac{b}{d}, - \frac{c}{d}\right)
+\end{equation}
+
+Очевидно, что при преобразовании двойственности выпуклый многогранник переходит
+во внешность некоторого выпуклого многогранника, и наоборот: прообразом
+выпуклого многогранника является внешность некоторого выпуклого многогранника.
+
 \subsection{Наглядная интерпретация условий согласованности Karl, Kulkarni, 

### 2014-01-20 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add section about Greschak thesis

@@
 
+\subsection{Идея об изоморфности задач в первичной и двойственной постановке
+(по диссертации Greshak)}
+
+Еще в диссертации Greschak \cite{thesis/Greschak1985} было замечено, что если
+применить к исходным данным классической задачи восстановления выпуклого тела по
+измерениям опорной функции преобразование двойственности, что получится другая
+классическая задача -- восстановление выпуклого тела по набору точек на его
+поверхности, которая возникает в задачах тактильного восприятия в робототехнике.
+
+Определим так называемую \textbf{пробную функцию} некоторого выпуклого тела $K$:
+
+\begin{equation}
+ probe(x) = \alpha x, \;\;\; \alpha x \in \partial K
+\end{equation}
+
+В работе Greschak формулируются следующие две задачи:
+
+\begin{flushleft}
+ (\textbf{Задача 1}) Восстановить неизвестный ограниченный выпуклый
+ многогранник $K$ путем выделения последовательности точек
+ $x_{1}, x_{2}, \ldots, x_{k}$ и вычисления пробной функции $probe(x)$ тела $K$
+ в каждой из этих точек.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ (\textbf{Задача 2}) Воcстановить неизвестный ограниченный выпуклый
+ многогранник $K$ путем выделения последовательности плоскостей
+ $r_{1}, r_{2}, \ldots, r_{k}$ и вычисления опорной функции $support(x)$ тела
+ $K$ в каждой из этих плоскостей.
+\end{flushleft}
+
+При этом в диссертации опорная функция определяется на плоскостях, а не на
+векторах, то есть $probe(\pi) = \alpha \pi$, где $\alpha \pi$ -- плоскость,
+опорная к телу $K$ (то есть такая, что $\alpha \pi \cap K \neq \varnothing$ и
+тело $K$ целиком лежит по одну сторону от плоскости $\alpha \pi$).
+
+В работе представлены результаты, представляющие собой решения задач (1) и 
+(2). Одним из результатов диссертации Greschak является следующая теорема:
+
+\begin{SmartTheorem}
+ Если алгоритм $A$ восстанавливает неизвестный ограниченный выпуклый 
+ многогранник $P$ в $\mathbb{R}^{n}$ путем выделения последовательности точек
+ $x_{1}, x_{2}, \ldots, x_{k}$ и вычисления пробной функции $probe(x)$ в каждой 
+ из этих точек, то существует также и двойственный алгоритм $A^{*}$, который
+ восстанавливает двойственный многогранник $P^{*}$ многогранника $P$ путем
+ выделения последовательности гиперплоскостей $r_{1}, r_{2}, \ldots, r_{k}$
+ (который являются двойственными к точкам $x_{1}, x_{2}, \ldots, x_{k}$)
+ и вычисления пробной функции $probe(x)$ в каждой из этих гиперплоскостей.
+ Обратное также верно.
+\end{SmartTheorem}
+
 \subsection{Наглядная интерпретация условий согласованности Karl, Kulkarni, 
 Verghese, Willsky в двойственной постановке}
+
+\begin{SmartTheorem}
+
+\end{SmartTheorem}
 

### 2014-01-21 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add defintion of polytope dual for support vector

@@
 {hyperref}
+
+% The package that provides symbols like \Square:
+\usepackage{wasysym}
 
@@
 \subsection{Идея об изоморфности задач в первичной и двойственной постановке
-(по диссертации Greshak)}
+(по диссертации Greschak)}
 
@@
 
-\subsection{Наглядная интерпретация условий согласованности Karl, Kulkarni, 
-Verghese, Willsky в двойственной постановке}
+\subsection{Наглядный вид условий согласованности в двойственной постановке}
+
+Для удобства введем следующее определение:
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:dual-polyhedron-for-support-vector}
+ Пусть имеется набор $h_{1}, \ldots, h_{N}$ измерений опорных чисел по
+ направлениям $u_{1}, \ldots, u_{N}$. Тогда \textbf{двойственным многогранником}
+ для данного набора называется многогранник с вершинами $\frac{u_{1}}{h_{1}},
+ \ldots, \frac{u_{N}}{h_{N}}$ и структурой инцидентности, эквивалентной
+ структуре инцидентности многогранника $Hull(u_{1}, \ldots, u_{N})$. Будем
+ обозначать его через $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$.
+\end{SmartDefinition}
+
+\begin{SmartLemma}
+ \label{lem:dual-polyhedron-for-support-vector-correctness}
+ Определение \ref{def:dual-polyhedron-for-support-vector} корректно, то есть
+ многогранник $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$ не может
+ иметь самопересечений. Более того, этот многогранник является звездным.
+\end{SmartLemma}
+
+\begin{flushleft}
+ \textit{Доказательство.} Данный многогранник всегда можно представить в виде
+ объединения непересекающихся тетраэдров:
+
+ \begin{equation}
+  P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N}) =
+  \bigcup \limits_{(u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, u_{i_{3}}) \in 
+  \Delta_{u_{1}, \ldots, u_{N}}}
+  T \left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}}, 
+  \frac{u_{3}}{h_{3}}\right)
+ \end{equation}
+
+ где $\Delta_{u_{1}, \ldots, u_{N}}$ -- набор троек вершин треугольников 
+ триангуляции Делоне множества точек $u_{1}, \ldots, u_{N}$ на единичной сфере.
+
+ \Square
+\end{flushleft}
 

### 2014-01-21 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add 1st part of main theorem proof

@@
 
+ Основным результатом данного раздела является следующая теорема:
+
 \begin{SmartTheorem}
-
+ Набор $h_{1}, \ldots, h_{N}$ измерений опорных чисел по направлениям $u_{1},
+ \ldots, u_{N}$ является согласованным тогда и только тогда, когда многогранник
+ $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$ является выпуклым.
 \end{SmartTheorem}
+
+\begin{flushleft}
+ \textit{Доказательство.} \textbf{Необходимость.} Согласно теореме 
+ \ref{thm:support-function-criterio-R2-det} набор является согласованным,
+ только если
+
+ \begin{equation}
+  \left|\begin{array}{cc}
+   h(u_{1}) & u_{1}^{T} \\
+   h(u_{2}) & u_{2}^{T} \\
+   h(u_{3}) & u_{3}^{T} \\
+   h(u_{4}) & u_{4}^{T} \\
+  \end{array}\right|
+   \left|\begin{array}{cc}
+   1 & u_{1}^{T} \\
+   1 & u_{2}^{T} \\
+   1 & u_{3}^{T} \\
+   1 & u_{4}^{T} \\
+  \end{array}\right|
+  \geq 0
+ \end{equation}
+ для всевозможных четверок единичных векторов $u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4}$.
+
+ Рассмотрим произвольную четверку вершин $\frac{u_{1}}{h_{1}},
+ \frac{u_{2}}{h_{2}},  \frac{u_{3}}{h_{3}}, \frac{u_{4}}{h_{4}}$ двойственного
+ многогранника $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$. Тогда 
+ ориентированный объем тетраэдра, имеющего вершины в этих четырех точках, 
+ записывается следующим образом:
+
+ \begin{equation}
+  \left|\begin{array}{ccc}
+   \frac{u_{2x}}{h_{2}} - \frac{u_{1x}}{h_{1}} &
+   \frac{u_{2y}}{h_{2}} - \frac{u_{1y}}{h_{1}} &
+   \frac{u_{2z}}{h_{2}} - \frac{u_{1z}}{h_{1}} \\
+   \frac{u_{3x}}{h_{3}} - \frac{u_{1x}}{h_{1}} &
+   \frac{u_{3y}}{h_{3}} - \frac{u_{1y}}{h_{1}} &
+   \frac{u_{3z}}{h_{3}} - \frac{u_{1z}}{h_{1}} \\
+   \frac{u_{4x}}{h_{4}} - \frac{u_{1x}}{h_{1}} &
+   \frac{u_{4y}}{h_{4}} - \frac{u_{1y}}{h_{1}} &
+   \frac{u_{4z}}{h_{4}} - \frac{u_{1z}}{h_{1}} \\
+  \end{array}\right|
+ \end{equation}
+
+ Домножим этот определитель на величину $h_{1}^{3} h_{2} h_{3} h_{4}$ (эта
+ величина заведомо положительна, поэтому знак определителя от этого не
+ поменяется). Это преобразование эквивалентно умножению первой строчки
+ определителя на $h_{1} h_{2}$, второй -- на $h_{1} h_{3}$, третьей -- на
+ $h_{1} h_{4}$. Раскроем получившийся определитель и преобразуем его следующим
+ образом:
+
+ \begin{equation}
+  \left|\begin{array}{ccc}
+   u_{2x} h_{1} - u_{1x} h_{2} &
+   u_{2y} h_{1} - u_{1y} h_{2} &
+   u_{2z} h_{1} - u_{1z} h_{2} \\
+   u_{3x} h_{1} - u_{1x} h_{3} &
+   u_{3y} h_{1} - u_{1y} h_{3} &
+   u_{3z} h_{1} - u_{1z} h_{3} \\
+   u_{4x} h_{1} - u_{1x} h_{4} &
+   u_{4y} h_{1} - u_{1y} h_{4} &
+   u_{4z} h_{1} - u_{1z} h_{4} \\
+  \end{array}\right| = \\
+  (u_{2x} h_{1} - u_{1x} h_{2})
+  (u_{3y} h_{1} - u_{1y} h_{3})
+  (u_{4z} h_{1} - u_{1z} h_{4}) + \\
+  (u_{2y} h_{1} - u_{1y} h_{2})
+  (u_{3y} h_{1} - u_{1y} h_{3})
+  (u_{4x} h_{1} - u_{1x} h_{4}) + \\
+  (u_{2z} h_{1} - u_{1z} h_{2})
+  (u_{3x} h_{1} - u_{1x} h_{3})
+  (u_{4y} h_{1} - u_{1y} h_{4}) - \\
+  (u_{2z} h_{1} - u_{1z} h_{2})
+  (u_{3y} h_{1} - u_{1y} h_{3})
+  (u_{4x} h_{1} - u_{1x} h_{4}) - \\
+  (u_{2y} h_{1} - u_{1y} h_{2})
+  (u_{3x} h_{1} - u_{1x} h_{3})
+  (u_{4z} h_{1} - u_{1z} h_{4}) - \\
+  (u_{2x} h_{1} - u_{1x} h_{2})
+  (u_{3z} h_{1} - u_{1z} h_{3})
+  (u_{4y} h_{1} - u_{1y} h_{4}) = \\
+  h_{1}^{3}
+  \left|
+   \begin{array}{ccc}
+    u_{2x} & u_{2y} & u_{2z} \\
+    u_{3x} & u_{3y} & u_{3z} \\
+    u_{4x} & u_{4y} & u_{4z} \\
+   \end{array}
+  \right| -
+    h_{1}^{2} h_{4}
+  \left|
+   \begin{array}{ccc}
+    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+    u_{2x} & u_{2y} & u_{2z} \\
+    u_{3x} & u_{3y} & u_{3z} \\
+   \end{array}
+  \right| +
+    h_{1}^{2} h_{3}
+  \left|
+   \begin{array}{ccc}
+    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+    u_{2x} & u_{2y} & u_{2z} \\
+    u_{4x} & u_{4y} & u_{4z} \\
+   \end{array}
+  \right| + \\
+    h_{1} h_{3} h_{4}
+  \left|
+   \begin{array}{ccc}
+    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+    u_{2x} & u_{2y} & u_{2z} \\
+   \end{array}
+  \right| -
+    h_{1}^{2} h_{2}
+  \left|
+   \begin{array}{ccc}
+    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+    u_{3x} & u_{3y} & u_{3z} \\
+    u_{4x} & u_{4y} & u_{4z} \\
+   \end{array}
+  \right| -
+    h_{1} h_{2} h_{4}
+  \left|
+   \begin{array}{ccc}
+    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+    u_{3x} & u_{3y} & u_{3z} \\
+   \end{array}
+  \right| + \\
+    h_{1} h_{2} h_{3}
+  \left|
+   \begin{array}{ccc}
+    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+    u_{4x} & u_{4y} & u_{4z} \\
+   \end{array}
+  \right| -
+    h_{2} h_{3} h_{4}
+  \left|
+   \begin{array}{ccc}
+    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+   \end{array}
+  \right| = \\
+  h_{1}^{2}
+  \left|
+   \begin{array}{cccc}
+    h_{1} & u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+    h_{2} & u_{2x} & u_{2y} & u_{2z} \\
+    h_{3} & u_{3x} & u_{3y} & u_{3z} \\
+    h_{4} & u_{4x} & u_{4y} & u_{4z} \\
+    \end{array}
+  \right|
+ \end{equation}
+
+ Таким образом, получено следующее соотношение:
+
+ \begin{equation}
+  V \left(\frac{u_{1}}{h_{1}},
+  \frac{u_{2}}{h_{2}},  \frac{u_{3}}{h_{3}}, \frac{u_{4}}{h_{4}}\right) =
+  h_{1} h_{2} h_{3} h_{4}
+  \left|\begin{array}{cc}
+   h(u_{1}) & u_{1}^{T} \\
+   h(u_{2}) & u_{2}^{T} \\
+   h(u_{3}) & u_{3}^{T} \\
+   h(u_{4}) & u_{4}^{T} \\
+  \end{array}\right|
+ \end{equation}
+
+ \Square
+\end{flushleft}
 

### 2014-01-21 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: fix 2 typos

@@
 \begin{equation}
- \delta : a x + b y + c z + d = 1 \longmapsto
+ \delta : a x + b y + c z + d = 0 \longmapsto
  \left(- \frac{a}{d}, - \frac{b}{d}, - \frac{c}{d}\right)
@@
 \begin{flushleft}
- (\textbf{Задача 2}) Воcстановить неизвестный ограниченный выпуклый
+ (\textbf{Задача 2}) Восстановить неизвестный ограниченный выпуклый
  многогранник $K$ путем выделения последовательности плоскостей

### 2014-01-21 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: fix "multline" formula
[DOC] thesis: add polyhedron convexity criterion

@@
 
+ Для дальнейшего изложения потребуется привести критерий выпуклости
+ произвольного многогранника. Один из таких критериев представлен в статье
+ Mehlhorn, Näher, Schilz, Schirra, Seel, Seidel, Uhrig
+ \cite{conf/compgeom/MehlhornNSSSSU96}. Критерий основан на классическом
+ результате Адамара:
+
+ \begin{SmartTheorem}
+  \textbf{(Теорема Адамара)} Пусть $\mathit{F}$ есть гладкая компактная
+ поверхность $\mathbb{R}^{d}$ без границы и пусть $d > 2$. Тогда если
+ $\mathit{F}$ локально выпукло  в каждой своей точке, то $\mathit{F}$ есть
+ поверхность некоторого выпуклого тела.
+ \end{SmartTheorem}
+
+ Напрямую эту теорему нельзя применить к многогранникам, поскольку поверхность
+ многогранника не является гладкой. Специфику многогранников учитывает
+ следующий критерий:
+
+ \begin{SmartTheorem}
+  Пусть $\mathit{F}$ есть симплициальная $(d - 1)$-мерная поверхность без
+  границы в $\mathbb{R}^{d}$, которая является согласованно ориентированной,
+  пусть $o$ есть центр масс вершин поверхности $\mathit{F}$ и пусть $p$ есть
+  центр масс некоторой грани $\mathit{F}$. Тогда $\mathit{F}$ является
+  поверхностью некоторого выпуклого тела тогда и только тогда, когда выполнены
+  следующие условия:
+  \begin{enumerate}
+   \item $\mathit{F}$ локально выпукло во всех своих ребрах
+   \item $o$ лежит по неотрицательную сторону относительно всех граней
+   $\mathit{F}$
+   \item луч, исходящий из точки $o$ и проходящий через точку $p$ пересекает
+   только плоскость, содержащую $p$
+  \end{enumerate}
+ \end{SmartTheorem}
+
  Основным результатом данного раздела является следующая теорема:
@@
 
- \begin{equation}
+ \begin{multline}
   \left|\begin{array}{ccc}
@@
    u_{4z} h_{1} - u_{1z} h_{4} \\
-  \end{array}\right| = \\
+  \end{array}\right| = \\ =
   (u_{2x} h_{1} - u_{1x} h_{2})
@@
   (u_{3z} h_{1} - u_{1z} h_{3})
-  (u_{4y} h_{1} - u_{1y} h_{4}) = \\
+  (u_{4y} h_{1} - u_{1y} h_{4}) = \\ =
   h_{1}^{3}
@@
    \end{array}
-  \right| + \\
+  \right| + \\ +
     h_{1} h_{3} h_{4}
@@
    \end{array}
-  \right| + \\
+  \right| + \\ +
     h_{1} h_{2} h_{3}
@@
    \end{array}
-  \right| = \\
+  \right| = \\ =
   h_{1}^{2}
@@
   \right|
- \end{equation}
+ \end{multline}
 
@@
   h_{1} h_{2} h_{3} h_{4}
-  \left|\begin{array}{cc}
+  \left|
+  \begin{array}{cc}
    h(u_{1}) & u_{1}^{T} \\
@@
    h(u_{4}) & u_{4}^{T} \\
-  \end{array}\right|
+  \end{array}
+  \right|
  \end{equation}

### 2014-01-21 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add 2nd part of main theorem proof

@@
 
- Основным результатом данного раздела является следующая теорема:
+ Авторы статьи \cite{conf/compgeom/MehlhornNSSSSU96} использовали этот
+ результат для приведения примера, каким образом можно проверять
+ результат работы геометрических алгоритмов при разработке программного
+ обеспечения. В текущей же работе этот результат будет использован для
+ доказательства следующей теоремы:
 
@@
 
+ Очевидно, что многогранник является выпуклым по некоторому ребру если и только
+ если многогранник лежит в остром угле, образованном плоскостями, содержащими
+ данное ребро. Данный пространственный угол задается четверкой точек
+ $\frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}},  \frac{u_{3}}{h_{3}},
+ \frac{u_{4}}{h_{4}}$, две из которых лежат на ребре, а две остальных -- в
+ плоскостях данного угла. Пусть на ребре лежат первые две точки, а в
+ плоскостях -- другие две. Можно локализовать задачу, если заметить, что
+ локальная выпуклость многогранника $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots,
+ h_{N})$ по ребру $(u_{1}, u_{2})$ эквивалентна локальной выпуклости
+ многогранника $P\left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}},  
+ \frac{u_{3}}{h_{3}}, \frac{u_{4}}{h_{4}}\right)$.
+
+ Рассмотрим 2 непрерывных семейства аффинных
+ преобразований, первое из которых переводит тетраэдр $T(O, u_{1}, u_{2},
+ u_{3})$ в тетраэдр $T\left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}},
+ \frac{u_{3}}{h_{3}}\right)$, а второе переводит тетраэдр $T(O, u_{1}, u_{2},
+ u_{4})$ в тетраэдр $T\left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}},
+ \frac{u_{4}}{h_{4}}\right)$, причем пусть отображения из обеих
+ семейств определены на полупространствах по разные стороны от плоскости
+ $\pi(O, u_{1}, u_{2})$. Тогда из этих двух семейств можно составить единое
+ семейство кусочно-аффинных преобразований, переводящее многогранник
+ $P(0, u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4})$ в многогранник
+ $P\left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}}, \frac{u_{3}}{h_{3}},
+ \frac{u_{4}}{h_{4}}\right)$.
+
+ Путем несложных алгебраических вычислений можно показать, что знак косинуса
+ угла между плоскостями, вычисленный через известные координаты четырех точек,
+ совпадает со знаком ориентированного объема соответствующего тетраэдра. Если
+ многогранник $P\left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}}, 
+ \frac{u_{3}}{h_{3}}, \frac{u_{4}}{h_{4}}\right)$ невыпуклый, то точка
+ $\frac{u_{4}}{h_{4}}$ лежит по отрицательную сторону от плоскости
+ $\pi(ac{u_{2}}{h_{2}}, \frac{u_{3}}{h_{3}})$, в то время как $u_{4}$ лежит по 
+ положительную сторону от плоскости $\pi(u_{1}, u_{2}, u_{3})$. Следовательно,
+ в некоторой точке непрерывного семейства преобразований ориентированный объем
+ образа тетраэдра $T(u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4})$ меняется. Значит, выпуклость
+ по ребру возможна тогда и только тогда, когда знаки ориентированных объемов
+ тетраэдров $T(u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4})$ и
+ $T\left(\frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}}, \frac{u_{3}}{h_{3}},
+ \frac{u_{4}}{h_{4}}\right)$ совпадают, то есть:
+
+ \begin{equation}
+  V(u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4}) \; \cdot \;
+  V\left(\frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}}, \frac{u_{3}}{h_{3}},
+  \frac{u_{4}}{h_{4}}\right) \geq 0
+ \end{equation}
+
  \Square

### 2014-01-21 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: fix formula in theorem's proof
[DOC] thesis: finish necessity part of the proof

@@
   \left|\begin{array}{cc}
-   h(u_{1}) & u_{1}^{T} \\
-   h(u_{2}) & u_{2}^{T} \\
-   h(u_{3}) & u_{3}^{T} \\
-   h(u_{4}) & u_{4}^{T} \\
+   h_{1} & u_{1}^{T} \\
+   h_{2} & u_{2}^{T} \\
+   h_{3} & u_{3}^{T} \\
+   h_{4} & u_{4}^{T} \\
   \end{array}\right|
@@
  \begin{equation}
+  \label{eq:volume-equals-support-criterion}
   V \left(\frac{u_{1}}{h_{1}},
@@
   \begin{array}{cc}
-   h(u_{1}) & u_{1}^{T} \\
-   h(u_{2}) & u_{2}^{T} \\
-   h(u_{3}) & u_{3}^{T} \\
-   h(u_{4}) & u_{4}^{T} \\
+   h_{1} & u_{1}^{T} \\
+   h_{2} & u_{2}^{T} \\
+   h_{3} & u_{3}^{T} \\
+   h_{4} & u_{4}^{T} \\
   \end{array}
@@
 
+ Используя недавно полученное соотношение
+ \ref{eq:volume-equals-support-criterion}, последнее равенство может быть 
+ записано в виде:
+
+ \begin{equation}
+  \left|\begin{array}{cc}
+   h_{1} & u_{1}^{T} \\
+   h_{2} & u_{2}^{T} \\
+   h_{3} & u_{3}^{T} \\
+   h_{4} & u_{4}^{T} \\
+  \end{array}\right|
+   \left|\begin{array}{cc}
+   1 & u_{1}^{T} \\
+   1 & u_{2}^{T} \\
+   1 & u_{3}^{T} \\
+   1 & u_{4}^{T} \\
+  \end{array}\right|
+  \geq 0
+ \end{equation}
+
+ что полностью эквивалентно известному неравенству из критерия согласованности
+ измерений опорной функции.
+
+ Таким образом, согласованность измерений требует локальной выпуклости
+ многогранника $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$. Поскольку
+ данный многогранник звездный, то его локальная выпуклость эквивалентна
+ глобальной.
+
  \Square

### 2014-01-21 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: add sufficency proof and finish proof

@@
 
-\begin{flushleft}
  \textit{Доказательство.} \textbf{Необходимость.} Согласно теореме 
@@
 
+ \textbf{Достаточность}. Если $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots,
+ h_{N})$ выпуклый, то и его двойственный многогранник $P^{**}_{u_{1}, \ldots,
+ u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$ также является выпуклым. $P^{*}_{u_{1}, \ldots,
+ u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$ проходит через точки $\frac{u_{1}}{h_{1}},
+ \frac{u_{2}}{h_{2}},  \frac{u_{3}}{h_{3}}, \frac{u_{4}}{h_{4}}$, значит
+ многогранник касается плоскостей, двойственных к этим точкам. Но такие
+ плоскости есть в точности исходные опорные плоскости, следовательно набор
+ чисел $h_{1}, \ldots, h_{N}$ есть набор опорных чисел многогранника
+ $P^{**}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$ по направлениям
+ $u_{1}, \ldots u_{N}$. Что и требовалось доказать.
+
  \Square
-\end{flushleft}
 

### 2014-01-21 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
[DOC] thesis: fix 1 essential typo

@@
 При этом в диссертации опорная функция определяется на плоскостях, а не на
-векторах, то есть $probe(\pi) = \alpha \pi$, где $\alpha \pi$ -- плоскость,
+векторах, то есть $support(\pi) = \alpha \pi$, где $\alpha \pi$ -- плоскость,
 опорная к телу $K$ (то есть такая, что $\alpha \pi \cap K \neq \varnothing$ и

### 2014-02-25 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutOptimization/i.palachev_ReportAboutOptimization.tex
[DOC] report: begin report about optimization

--- 2014-01-21 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
@@
 %opening
-\title{Восстановление многогранника по набору его теневых контуров \\ Обзор
+\title{Методы квадратичной минимизации для разреженных матриц с ограничениями 
+типа неравенств \\ Обзор
 материалов и план работы}
@@
 \newpage
-\section{Постановка задачи}
+\section{Рассматриваемая задача}
 \label{sec:problem}
 
-Имеется некоторый физический камень, геометрическая форма которого
-представляет собой многогранник. Имеется установка, которая позволяет получать
-информацию о его форме следующим образом:
-
-\begin{enumerate}
-  \item Камень жестко закрепляется одной своей гранью на горизонтальной
-  подставке.
-  \item Производится фотографирование камня вдоль некоторого фиксированного
-  горизонтального направления $\nu_{0}$.
-  \item Результатом фотографирования является монохромное изображение без
-  каких-либо внутренних ребер, иными словами, "тень" камня.
-  \item Затем подставка вместе с закрепленным на ней камнем поворачивается на
-  фиксированный угол $\alpha_{0}$ в горизонтальной плоскости и процесс
-  повторяется начиная с пункта 2.
-\end{enumerate}
-
-Этот процесс повторяется $K = \frac{2 \pi}{\alpha_{0}}$ раз, пока не получатся
-фотографии камня по всем направлениям $\alpha_{k} = k \alpha_{0}$, где
-$k = 1, 2, \ldots, K$. Все эти фотографии подвергаются обработке, в результате
-которых получаются так называемые \textbf{теневые контуры} -- многоугольники,
-лежащие в плоскостях, ортогональных горизонтальным векторам, образующим углы
-$\alpha_{k} = k \alpha_{0}$ с осью $Ox$.
-
-Требуется построить трехмерный многогранник, форма которого наилучшим образом
-соответствует исходному камню. При этом под качеством построенной модели
-подразумевается следующее:
-
-\begin{enumerate}
- \item Тени модельного многогранника наилучшим образом приближают тени,
- полученные из измерений.
- \item В многограннике характерные вершины и грани не разделены на несколько
- вершин и граней.
-\end{enumerate}
-
-\newpage
-\section{Исторический обзор смежных вопросов}
-\label{sec:history}
-
-Далее приводится обзор некоторых статей, которые были написаны в целях решения
-задач, схожих с рассматриваемой. Как оказалось, особенно большое сходство было
-найдено с задачей оценки опорной функции в геометрической томографии. В целях
-последовательности изложения сначала приводится понятие опорной функции, а
-затем задачи и алгоритмы их решения.
-
-\subsection{Понятие опорной функции выпуклого тела}
-\label{sec:support-function}
-
-Для простоты будем рассматривать выпуклые тела в трехмерном пространстве
-$\mathbb{R}^{3}$, содержащие в своей внутренности начало координат $O$.
-Для некоторых понятий будем давать определения и формулировки для случая
-произвольной конечной размерности.
-
-Как известно, выпуклое тело можно однозначно представить как пересечение 
-полупространств всех его касательных плоскостей 
-$K = \bigcap \limits_{x \in K} R_{x}$, где $R_{x}$ -- то из двух
-полупространств, на которые плоскость $\pi_{x}$, касательная к телу $K$ в
-точке $x$, делит $\mathbb{R}^{3}$, которое содержит в себе целиком все тело
-$K$. Всякому выпуклому телу можно поставить в соответствие набор касательных 
-плоскостей $\pi_{x}$, по которым его можно построить. Обратное неверно: не
-всякому произвольному набору плоскостей можно поставить в соответствие тело,
-касающееся всех этих плоскостей.
-
-Всякую касательную плоскость $\pi_{x}$ можно однозначно охарактеризовать
-единичным вектором нормали $u_{x}$ и расстоянием $h_{x}$ от начала координат 
-$O$ до плоскости. Поскольку две разные касательные плоскости не могут иметь
-одинаковые векторы нормалей, то можно рассматривать множество всех касательных
-плоскостей выпуклого тела как функцию, определенную на всех единичных векторах
-$u \in S_{2}$:
-
-\begin{equation}h_{K}: S^{2} \to \mathbb{R}_{+}\end{equation}
-
-Более общее понятие включающее в себя выше указанное было введено в 1903 году
-Минковским.
-
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:support-function}
- Будем называть \textbf{опорной функцией} выпуклого тела
- $K \subset \mathbb{R}^{n}$ следующую функцию
- $h_{K}: \mathbb{R}^{n} \to \mathbb{R}_{+}$:
-
- \begin{equation}h_{K}(u) = \max \limits_{x \in K}(x, u)\end{equation}
-\end{SmartDefinition}
-
-Если взять некоторую точку $u_{0}$ на единичной сфере $S^{n - 1}$, и вычислить
-в ней значение опорной функции $h_{K}(u_{0})$, то по этим данным можно
-построить касательную плоскость к выпуклому телу в некоторой (неизвестной!)
-точке $x \in K$. Такую плоскость (в контексте, когда нет информации о положении
-точки касания) принято называть опорной плоскостью.
-
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:support-plane}
- \textbf{Опорной плоскостью} выпуклого тела $K$ по
- направлению $u \in S^{n - 1}$ называется плоскость с нормалью $u$, расстояние
- от которой до начала координат равно $h_{K}(u)$
-\end{SmartDefinition}
-
-Очевидно, что опорная функция выпуклого тела обладает следующим свойством:
+В предыдущем отчете было указано, что задача восстановления многогранника по 
+набору его теневых контуров сводится в том или ином виде к задаче квадратичной 
+минимизации. В рассматриваемом случае функционал представлял из собой сумму 
+квадратов разностей опорных чисел и их экспериментальных измерений:
 
 \begin{equation}
- h_{K}(\lambda u) = \lambda h_{K}(u)
+ I(h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{n}) = \sum \limits_{i = 1}^{n} (h_{i} - 
+h_{i}^{0})^{2} \to min
 \end{equation}
 
-Следовательно, для практики достаточно иметь дело только с ограничением опорной
-функции на единичную сферу. В статье \cite{journals/jmiv/KarlKVW96} вводится
-понятие \textbf{приведенной опорной функции}:
-
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:support-plane}
- \textbf{Приведенной опорной функцией} выпуклого тела $K$ называется следующая
-функция:
- \begin{equation}
- H_{K} (u) = h_{K} \left(\frac{u}{||u||}\right)
- \end{equation}
-\end{SmartDefinition}
-
-которая в действительности представляет собой расстояние от начала координат
-$\mathbb{O}$ до опорной гиперплоскости по направлению $u$.
-
-Более подробно свойства опорной функции рассматриваются в статье
-\cite{journals/cviu/GhoshK98}.
-
-%(TODO: прочесть и законспектировать)
-
-\newpage
-\subsection{Восстановление выпуклого многоугольника по измерениям его опорной
-функции (по статье Prince, Willsky)}
-\label{sec:history/PrinceW90}
-
-\subsubsection{Постановка задачи и основные определения}
-\label{sec:history/PrinceW90/problem}
-
-В работе \cite[Prince - Willsky (1990)]{journals/pami/PrinceW90}
-рассматриваются алгоритмы для восстановления \textbf{двумерных} выпуклых тел по
-измерениям их опорных функций. Изначально изучение данной проблемы было
-мотивировано задачей из компьютерной томографии. А именно, в томографии
-делаются измерения интегралов плотности поглощения излучения объектом вдоль
-различных фиксированных прямых. Допустим, что известны интегралы плотности
-поглощения по пучку прямых $L(t, \theta)$, где угол $\theta$ фиксирован. Тогда
-по этой информации можно определить положение двух опорных прямых к данному
-объекту (см. рис. \ref{tomography-application}).
-
-\begin{figure}[ht]
-    \includegraphics[width=10cm]{images/tomography-application.jpg}
-    \caption{Граница носителя функции плотности поглощения определяет две
-    опорные прямые к объекту}
-    \label{tomography-application}
-\end{figure}
-
-По имеющимся измерениям опорной функции можно построить грубое приближение
-рассматриваемого тела -- путем обыкновенного пересечения полуплоскостей,
-соответствующих опорным прямым. Однако на практике измерения подвержены
-ошибкам и известны лишь с некоторой точностью. Так, может оказаться, что
-после пересечения построенное тело будет касаться не всех заданных прямых.
-Это приводит к тому, что всего одно грубое измерение может заблокировать
-воздействие других (более точных) измерений на результат (см. рис.
-\ref{inconsistent}).
-
-\begin{figure}[ht]
-    \includegraphics[width=10cm]{images/inconsistent-support-planes.jpg}
-    \caption{В случае неточных измерений опорной функции тело нельзя строить
-    как пересечение полупространств}
-    \label{inconsistent}
-\end{figure}
-
-Prince и Willsky рассматривают в своей статье случай, когда измерения опорной
-функции получаются по фиксированному набору направлений
-
-\begin{equation}
- u_{i} = (cos \theta_{i}, sin \theta_{i})
-\end{equation}
-
-где углы $\theta_{i}$ берутся по всему отрезку $[0, 2 \pi]$ с постоянным шагом:
-
-\begin{equation}
- \theta_{i} = i \cdot \Delta \theta
-\end{equation}
-
-где $\Delta \theta = \frac{2 \pi}{M}, i = 0, \ldots, M - 1, M \leq 5$. Более
-общий случай, когда направления измерений выбираются произвольным образом,
-описывается в статье
-\cite[Lele - Kulkarni - Willsky (1992)]{journals/josaa/LeleKW92}.
-
-\subsubsection{Критерий согласованности набора опорных чисел}
-\label{sec:history/PrinceW90/criterion}
-
-Ключевым понятием в статье является следующее
-
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:support-vector}
- \textbf{Набором опорных чисел}
- $(h_{0}, h_{1}, \ldots, h_{M - 1})^{T}$выпуклого тела $K$ по заданному набору
- направлений $u_{i}, i = 0, \ldots, M - 1$ называется называется вектор в
- $\mathbb{R}^{M}$, составленный из значений опорной функции по соответствующим
- направлениям: $(h_{K}(u_{0}), h_{K}(u_{1}), \ldots, h_{K}(u_{M - 1}))^{T}$.
-\end{SmartDefinition}
-
-Вектор, составленный из набора опорных чисел, является по сути аналогом
-непрерывной опорной функции. Если говорить более точно, опорный вектор есть
-сеточная функция, соответствующая непрерывной функции $h(\theta)$. Всякая ли
-непрерывная функция является опорной функцией некоторого выпуклого тела? Ответ
-на этот вопрос дает следующая теорема:
-
-\begin{SmartTheorem}
- \label{thm:support-function-criterion}
- \textbf{Критерий опорной функции}.
-
- Непрерывная функция $h : \mathbb{R} \to \mathbb{R}_{+}$ является опорной
- функцией некоторого выпуклого тела тогда и только тогда, когда для всех
- $\theta \in \mathbb{R}$ выполнено следующее неравенство:
-
- \begin{equation}
- h''(\theta) + h(\theta) \geq 0
- \end{equation}
-\end{SmartTheorem}
-
-Основным теоретическим результатом статьи, на котором основаны все алгоритмы,
-является следующая
-
-\begin{SmartTheorem}
- \label{thm:support-vector-criterion}
- \textbf{Опорная теорема}
-
- Набор действительных чисел $h \in \mathbb{R}^{M}, M \leq 5$ является набором
- опорных чисел тогда и только тогда, когда
-
- \begin{equation}
-  h^{T} C \leq (0, \ldots, 0)
- \end{equation}
-
- где $C$ -- $M \times M$ матрица, заданная следующим образом:
-
- \begin{equation}
-  C = 
-  \left(
-  \begin{array}{ccccccc}
-       1 &     -k &      0 & \ldots &      0 &      0 &     -k \\
-      -k &      1 &     -k & \ldots &      0 &      0 &      0 \\
-       0 &     -k &      1 & \ldots &      0 &      0 &      0 \\
-  \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots \\
-       0 &      0 &      0 & \ldots &      1 &     -k &      0 \\
-       0 &      0 &      0 & \ldots &     -k &      1 &     -k \\
-      -k &      0 &      0 & \ldots &      0 &     -k &      1 \\
-  \end{array}
-  \right)
- \end{equation}
-
- где $k = 1 / (2 cos(\frac{2 \pi}{M}))$.
-\end{SmartTheorem}
-
-Важно также заметить сходство между условием для непрерывной опорной функции и
-условием для дискретного вектора, составленного из набора опорных чисел.
-Величина $ - h^{T} C$, компоненты которой должны быть неотрицательными, является
-по сути дискретным аналогом величины $h''(\theta) + h(\theta)$. Расширяя эту
-аналогию, авторы статьи приводят геометрическую интерпретацию компонент вектора
-$ - h^{T} C$ как дискретный радиус кривизны поверхности.
-
-Таким образом, все возможные наборы $h \in \mathbb{R}^{M}$ образуют конус в
-$\mathbb{R}^{M}$.
-
-\subsubsection{Опорный конус и его структура}
-\label{sec:history/PrinceW90/support-cone}
-
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:support-cone}
- \textbf{Опорным конусом} размерности $M$ называется множество:
- \begin{equation}
- \mathfrak{C} = \{h \in \mathbb{R}^{M} | h^{T} C \leq (0 \ldots 0) \}
- \end{equation}
-\end{SmartDefinition}
-
-Дальнейшая часть статьи посвящена, собственно, нахождению такой точки 
-$h \in \mathbb{R}^{M}$ в
-опорном конусе (т. е. такого набора чисел, который является набором опорных
-чисел), который бы соответствовал следующим критериям:
-
-\begin{enumerate}
- \item Расстояние от $h$ до вектора $y \in \mathbb{R}^{M}$, полученного из
-измерений, минимально.
- \item Построенное по набору опорных чисел выпуклое тело соответствует
-известной априорной информации об объекте.
-\end{enumerate}
-
-Под априорной информацией во втором пункте подразумевается, например, известное
-положение центра масс вершин полученного многоугольника, или тот факт, что
-поверхность тела обладает гладкостью (далее это понятие будет разъяснено).
-
-Прежде всего в статье приводится детальный анализ опорного конуса $\mathfrak{C}$
--- множества, на котором производится минимизация функционала. Поскольку матрица
-$C$ циклическая, ее собственные числа можно получить при помощи дискретного
-преобразования Фурье ее первой строки (TODO: обосновать). А именно, они равны
-
-\begin{equation}
-\lambda_{k} = 1 - \frac{cos(2 \pi (k - 1) / M)}{cos(2 \pi / M)},
-k = 1, \ldots, M
-\end{equation}
-
-Очевидно, что ровно два собственных значения являются нулевыми:
-$\lambda_{2} = \lambda_{M} = 1 - \frac{cos(2 \pi / M)}{cos(2 \pi / M)} = 0$.
-Следовательно, матрица $C$ является сингулярной и ее ядро $\mathfrak{N}$ есть
-двумерное подпространство, имеющее следующие базисные векторы:
-
-\begin{equation}
-n_{1} = (1, cos(\theta_{0}), cos(2 \theta_{0}), \ldots,
-cos((M - 1) \theta_{0}))^{T}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-n_{2} = (0, sin(\theta_{0}), sin(2 \theta_{0}), \ldots,
-sin((M - 1) \theta_{0}))^{T}
-\end{equation}
-
-где $\theta_{0} = 2 \pi / M$.
-
-Геометрическим следствием этого факта является то, что конус $\mathfrak{C}$ не
-является правильным конусом, поскольку целиком содержит в себе линейное
-подпространство размерности 2. Следовательно, опорный конус является декартовым
-произведением правильного конуса
-$\mathfrak{C}_{p} = \{h \in \mathfrak{C} | h^{T} n_{1} = 0, h^{T} n_{2} = 0\}$
-и ядра $\mathfrak{N}$ матрицы $C$. Соответственно, любой вектор, составленный из
-набора опорных чисел, является покомпонентной суммой ортогональных векторов
-$h_{p} \in \mathfrak{C}_{p}$ и $h_{n} \in \mathfrak{N}$:
-
-\begin{equation}
- h = h_{p} + h_{n}
-\end{equation}
-
-Далее в статье показано, что компонента $h_{n}$ есть по сути плоскопараллельный
-сдвиг вектора $h$, составленного из набора опорных чисел в пространстве
-$\mathbb{R}^{2}$.
-
-\subsubsection{Главная цель набора опорных чисел и ее свойства}
-\label{sec:history/PrinceW90/basic-object}
-
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:basic-object}
- Пусть имеется некоторый фиксированный (согласованный) вектор $h$, составленный
- из набора опорных чисел. Тогда существует, вообще говоря, целое семейство
- выпуклых множеств на плоскости $\mathbb{R}^{2}$, для которых вектор $h$
- является вектором опорных чисел. Наибольшее из из этих множеств $S_{B}$ 
- определяется как пересечение полупространств, образованных опорными прямыми:
-
- \begin{equation}
- S_{B} = \{u \in \mathbb{R}^{2} |
- u^{T} (\omega_{1} \omega_{2} \ldots \omega_{M}) \leq
- (h_{1} h_{2} \ldots h_{M})\}
- \end{equation}
-
- Данное множество называется \textbf{главной целью} вектора опорных чисел $h$.
-\end{SmartDefinition}
-
-В этом месте происходит разделение нашей задачи и той задачи, которую решают
-Prince и Willsky в своей статье. А именно, Prince и Willsky полагают, что
-главная цель $S_{B}$ является наилучшей оценкой исходного тела. В следующих
-разделах будет показано, что в задаче восстановления, которую мы решаем,
-ключевую роль играет тот факт, что нам известна структура основных граней камня.
-
-Допустим, что мы прибавляем вектор $h_{n} \in \mathfrak{N}$ из ядра матрицы $C$
-к опорному вектору $h$. Что тогда происходит с главной целью? Прежде всего,
-можно заметить, что $h_{n}$ можно записать в виде линейной комбинации базисных
-векторов пространства $\mathfrak{N}$:
-
-\begin{equation}
-h_{n} = v_{1} \left(
-  \begin{array}{c}
-   n_{1, 1} \\
-   n_{1, 2} \\
-   \vdots \\
-   n_{1, M}
-  \end{array}
-  \right) + v_{2} \left(
-  \begin{array}{c}
-   n_{2, 1} \\
-   n_{2, 2} \\
-   \vdots \\
-   n_{2, M} \\
-  \end{array}
-  \right) = N v
-\end{equation}
-
-где $N = \left(
-     \begin{array}{cc}
-      n_{1, 1} & n_{2, 1} \\
-      n_{1, 2} & n_{2, 2} \\
-      \vdots & \vdots \\
-      n_{1, M} & n_{2, M} \\
-     \end{array}
-     \right)$ - матрица, столбцы которой составлены из координат базисных
-векторов, а
-$v = \left(
-     \begin{array}{c}
-      v_{1} \\
-      v_{2} \\
-     \end{array}
-     \right)$ - вектор-столбец, составленный из коэффициентов линейной
-комбинации. Далее, заметим, что главную цель $S_{B}$ опорного вектора
-$h = \left(
-  \begin{array}{c}
-   h_{1} \\
-   h_{2} \\
-   \vdots \\
-   h_{M} \\
-  \end{array}
-  \right)$ можно записать в следующем виде:
-
-\begin{equation}
-S_{B} = \{u \in \mathbb{R}^{2} | N u \leq h\}
-\end{equation}
-
-Теперь, прибавляя к неравенству $N u \leq h$ выражение для вектора
-$h_{n} = N v$, получаем:
-
-\begin{equation}
-N (u + v) \leq h + h_{n}
-\end{equation}
-
-Таким образом, для каждого $u \in S_{B}$ вектор $u + v$ представляет собой
-элемент главной цели вектора $h + h_{n}$. Следовательно, главная цель вектора
-$h + h_{n}$ отличается от главной цели вектора $h$ плоскопараллельным сдвигом на
-фиксированный вектор $v$.
-
-\subsubsection{Экстремальные вершины и их центр масс}
-\label{sec:history/PrinceW90/extreme-points}
-
-Если дан вектор $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{M})$, составленный из набора
-опорных чисел некоторого выпуклого тела, то можно явным образом вычислить
-координаты вершин главной цели этого вектора (главная цель всегда представляет
-собой многоугольник, вершины которого могут быть получены путем
-последовательного пересечения соседних опорных прямых):
-
-\begin{equation}
-\nu_{i}^{T} = \frac{1}{sin \theta_{0}} (h_{i},  h_{i + 1})
-\left(
-  \begin{array}{cc}
-    sin \theta_{i + 1} & - cos \theta_{i + 1} \\
-    - sin \theta_{i} & cos \theta_{i} \\
-  \end{array}
-\right)
-\end{equation}
-
-Вершины главной цели опорного вектора называют \textbf{экстремальными вершинами}
-опорного вектора. Примечательно, что центр масс всех экстремальных вершин,
-который по сути характеризует абсолютное положение выпуклого тела, представим
-в следующем виде:
-
-\begin{equation}
-\overline{\nu} = \left(
-  \begin{array}{c}
-   \overline{\nu}_{x} \\
-   \overline{\nu}_{y} \\
-  \end{array}
-  \right) =
-  \frac{1}{M} \sum\limits_{i = 1}^{M} \nu_{i} = \frac{2}{M} N^{T} h
-\end{equation}
-
-В данной статье авторы показывают, что данное выражение может быть использовано
-в качестве ограничения на опорные векторы -- если положение искомого тела
-известно заранее (\textit{a priori}). Заметим, что в частности, когда опорный
-вектор $h$ не имеет компоненты в пространстве $\mathfrak{N}$ -- ядре матрицы
-$C$, т. е. когда $h \in \mathfrak{C}_{p}$, тогда $N^{T} h = 0$ и, следовательно,
-$\overline{\nu} = 0$ -- центр масс главной цели расположен в начале координат.
-
-\subsubsection{Дискретная кривизна и ее свойства}
-\label{sec:history/PrinceW90/discrete-curvature}
-
-\begin{figure}[ht]
-    \includegraphics[width=10cm]{images/dicrete-radius-curvature.jpg}
-    \caption{Иллюстрация к понятию дискретной кривизны.}
-    \label{dicrete-radius-curvature}
-\end{figure}
-
-Далее в авторы развивают идею \textbf{дискретного радиуса кривизны} -- величины,
-характеризующей гладкость поверхностей главных целей. Представим, что на
-рисунке \ref{dicrete-radius-curvature} некоторая материальная точка движется
-вдоль $i$-ой стороны многоугольника от экстремальной точки $\nu_{i - 1}$ до
-другой экстремальной точки $\nu_{i}$. Тогда во время этого движения вектор
-внешней нормали к поверхности меняет угол наклона на величину
-$\theta_{0} = \theta_{i} - \theta_{i - 1}$. При этом точка преодолевает
-расстояние, равное $f_{i}$. По аналогии с обычным радиусом кривизны,
-определяемом как скорость заметания дуги радиусом-вектором поверхности по
-отношению к углу наклона радиуса-вектора, авторы определяют дискретный радиус
-кривизны как
-
-\begin{equation}
-r_{i} = \frac{f_{i}}{\theta_{0}}
-\end{equation}
-
-Из геометрических соображений можно показать, что расстояние от точки $p_{i}$
-до прямой $L_{i}$ равно $\rho_{i} = -h^{T} c_{i}$, где $c_{i}$ -- $i$-й столбец
-матрицы $C$, а из простого тригонометрического соотношения следует, что
-
-\begin{equation}
-f_{i} = \frac{2 \rho_{i}}{tg \theta_{0}}
-\end{equation}
-
-и, следовательно,
-
-\begin{equation}
-\rho_{i} = \frac{1}{2} r_{i} \theta_{0} tg \theta_{0}
-\end{equation}
-
-Отсюда следует, что вектор $\rho = - h^{T} C$ состоит из элементов,
-пропорциональных дискретным радиусам кривизны $r_{i}$. При этом малые по
-величине элементы этого вектора соответствуют "острым" углам, а большие --
-"гладким". В дальнейшем авторы статьи используют это соображение в целях
-конструирования объекта, гладкость которого известна заранее.
-
-\subsubsection{Общие замечания об алгоритмах восстановления}
-\label{sec:history/PrinceW90/algo-common}
-
-Всего Prince и Willsky приводят в статье 3 алгоритма для реконструкции выпуклого
-тела по измерениям его опорной функции. При этом предполагается, что измерения
-опорной функции получаются как
-
-\begin{equation}
-y_{i} = h_{i} + n_{i}, i = 1, \ldots, M
-\end{equation}
-
-где $h_{i}$ -- точные значения опорной функции, для которых требуется построить
-оценку, а $n_{i}$ -- статистические погрешности, которые представляют собой
-
-\begin{enumerate}
- \item Либо независимые одинаково распределенные гауссовы величины с нулевым
- средним и дисперсией $\sigma^{2}$
- \item Либо независимые случайные величины, равномерно распределенные на отрезке
- $[ - \gamma, \gamma]$.
-\end{enumerate}
-
-Вследствие наличия статистических погрешностей измерений нельзя утверждать, что
-набор $y = (y_{1}, \ldots, y_{M})$ представляют из себя согласованный набор
-опорных чисел. Поэтому первой задачей всех алгоритмов является построение
-согласованного набора. Следующей задачей является построение такого
-согласованного набора, который бы наилучшим образом соответствовал заранее
-известной информации об измеряемом объекте.
-
-\subsubsection{Алгоритм CLOSEST. Алгоритм ближайшего набора}
-\label{sec:history/PrinceW90/algo-CLOSEST}
-
-\textbf{Алгоритм ближайшего набора} представляет из себя следующее. В данном
-случае предполагается, что статистические погрешности представляют собой
-гауссовы величины. В случае, когда отсутствует какая-либо информация об
-оцениваемом объекте, следует строить оценку максимального правдоподобия вектора
-$h$ по вектору измерений $y$ при условии, что $h \in \mathfrak{C}$:
-
-\begin{equation}
-\widehat{h}_{C} = \widehat{h}_{ML} =
-\operatornamewithlimits{argmax}_{h: h^{T} C \leq 0}
-( - \frac{1}{2} (y - h)^{T} (y - h))
-\end{equation}
-
-Очевидно, что данная оценка предоставляет такой вектор $h$ из множества
-$\mathfrak{C}$, который является наиболее близким к вектору измерений $y$ в
-смысле евклидовой метрики. Если $y \in \mathfrak{C}$, то $\widehat{h}_{C} = y$,
-в противном случае оценка $\widehat{h}_{C}$ может быть найдена методами
-квадратичного программирования.
-
-\subsubsection{Алгоритм MINI-MAX. Минимаксный алгоритм}
-\label{sec:history/PrinceW90/algo-MINI-MAX}
-
-\textbf{Минимаксный алгоритм} предназначен для построения
-оценки тела в случае, если заранее известно, что оно представляет из себя тело
-с гладкой поверхностью. Для этого строится такая оценка, которая
-\textit{максимизирует минимальный радиус кривизны} тела. В такой формулировке
-решение всегда будет неограниченным, поскольку многоугольники, вписанные в
-концентрические окружности неограниченно возрастающего радиуса, имеют
-неограниченный дискретный радиус кривизны. Эту проблему можно решить, если
-предположить, что статистические погрешности равномерно распределены на отрезке
-$[ - \gamma, \gamma]$. В таком случае каждый реального вектора не может
-отстоять от измеренной величины больше чем на $\gamma$. Из этого следует, что
-реальный вектор и, следовательно, вектор оценки должен содержаться в гиперкубе
-
-\begin{equation}
-\mathfrak{B} = \{h \in \mathbb{R}^{M} |
-y - [\gamma, \gamma, \ldots, \gamma]^{T} \leq h \leq
-y + [\gamma, \gamma, \ldots, \gamma]^{T}\}
-\end{equation}
-
-Таким образом, поскольку величины $\rho_{i} = - h^{T} c_{i}$ пропорциональны
-дискретным радиусам кривизны $r_{i}$, авторы статьи определяют минимаксную
-оценку как
-
-\begin{equation}
-\widehat{h}_{MM} =
-\operatornamewithlimits{argmax}_{h \in \mathfrak{C} \cap \mathfrak{B}}
-\min_{i = 1, \ldots, M} ( - h^{T} c_{i})
-\end{equation}
-
-Решение этой задачи оптимизации может быть получено путем применения методов
-линейного программирования. Чтобы показать это, введем новую скалярную величину,
-удовлетворяющую следующим неравенствам:
-
-\begin{equation}
-\mu \leq - h^{T} c_{i}, i = 1, \ldots, M
-\end{equation}
-
-Затем рассмотрим расширенные векторы
-$u = \left(
-\begin{array}{c}
- h_{1} \\
- h_{2} \\
- \vdots \\
- h_{M} \\
- \mu \\
-\end{array}
-\right)$ и
-$ b = \left(\begin{array}{c}
- 0 \\
- 0 \\
- \vdots \\
- 0 \\
- 1 \\
-\end{array}
-\right)$.
-
-В таких обозначениях нетрудно заметить, что исходная задача может
-быть переформулирована как максимизация величины $u^{T} b$ относительно
-ограничений $\mu \leq - h^{T} c_{i}, i = 1, \ldots, M$. В такой формулировке и
-функционал и неравенства ограничений линейны и, следовательно, задача
-максимизации может быть решена методами линейного программирования.
-
-Данный алгоритм наделен одним неудачным свойством: как это часто случается при
-применении линейного программирования, решение задачи может быть не
-единственным. Очевидно, что, например, прибавление произвольного вектора из ядра
-$\mathfrak{N}$ матрицы $C$ не изменяет дискретные кривизны объекта и
-следовательно, и функционал, максимизируемый в алгоритме. Следовательно, можно
-утверждать, что решением задачи нахождения максиминной оценки является целое
-семейство объектов, полученных из исходного методом плоскопараллельных сдвигов в
-$\mathbb{R}^{2}$. Минимаксная оценка привязана к величинам, полученным из
-измерений только внутри гиперкуба $\mathfrak{B}$, и поэтому при увеличении
-$\gamma$ полученная минимаксная все меньше зависит от полученных из эксперимента
-данных.
-
-Поэтому минимаксный алгоритм всегда стремится построить многоугольник
-наибольшего размера в рамках допустимого гиперкуба, причем этот многоугольник
-всегда стремится к окружности. Такие результаты получаются даже если истинное
-тело не обладает такими свойствами. Этот недостаток алгоритма послужил для
-авторов статьи мотивацией к разработке еще одного алгоритма.
-
-\subsubsection{Алгоритм CLOSE-MIN. Минимаксный алгоритм ближайшего набора}
-\label{sec:history/PrinceW90/algo-CLOSE-MIN}
-
-\textbf{Минимаксный алгоритм ближайшего набора} изначально задуман таким
-образом, чтобы скомбинировать алгоритм ближайшего набора и минимакный алгоритм.
-Сделано это с целью, чтобы получаемая оценка с одной стороны максимально точно
-приближала данные, полученные из измерений (как в первом алгоритме), а с другой
--- чтобы учесть заранее известные об объекте данные (как во втором алгоритме).
-Идея метода предельно проста: максимизируемый функционал строится как выпуклая
-комбинация функционалов двух алгоритмов. С точки зрения статистики алгоритм
-представляет собой построение максимальной апостериорной оценки, при этом
-слагаемое из алгоритма ближайшего набора играет роль логарифма плотности
-измерений (TODO: разобраться в этих понятиях), а слагаемое из минимаксного
-алгоритма играет роль логарифма первичной плотности.
-
-Слагаемые берутся с коэффициентами соответственно $\alpha$ и $1 - \alpha$ для
-того чтобы дать возможность для настройки алгоритма:
-
-\begin{equation}
-\widehat{h}_{CM} =
-\operatornamewithlimits{argmax}_{h \in \mathfrak{C} \cap \mathfrak{B}}
-(\alpha f_{C}(h) + (1 - \alpha) f_{M}(h))
-\end{equation}
-
-где $0 \leq \alpha \leq 1$ и $f_{C}(h)$ и $f_{M}(h)$ представляют из себя
-функционалы из первых двух алгоритмов:
-
-\begin{equation}
-f_{C}(h) = - \frac{1}{2} (y - h)^{T} (y - h)
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-f_{M}(h) = \min_{i = 1, \ldots, M} (- h^{T} c_{i})
-\end{equation}
-
-Решение данной задачи может быть найдено методами квадратичного
-программирования путем расширения вектора $h$, как это было сделано в
-минимаксном алгоритме. Заметим, что поскольку $\alpha \neq 0$, условие
-принадлежности гиперкубу $\mathfrak{B}$ может быть опущено и решение задачи
-является единственным.
-
-\subsubsection{Модификация алгоритмов, учитывающая информацию о абсолютном
-положении объекта}
-\label{sec:history/PrinceW90/algo-SHIFT-CORRECT}
-
-Предположим, что заранее известно, что центр масс вершин некоторого объекта
-расположен в точке $\overline{\nu}$. Тогда данная информация может быть также
-заложена в процесс восстановления многоугольника -- восстановленный
-многоугольник должен обладать таким же свойством. Данное условие может быть
-достигнуто просто путем расширения набора ограничений еще одним линейным
-равенством:
-
-\begin{equation}
-N^{T} h = \frac{M}{2} \overline{\nu}
-\end{equation}
-
-Вследствие линейности данного уравнения внесение его в число ограничений любого
-из трех введенных выше алгоритмов не внесет качественных изменений в методы
-работы этих алгоритмов (линейное и квадратичное программирование). Эффект от
-добавления такого ограничения может быть довольно заметным.
-
-\newpage
-\subsection{Методы восстановления многоугольников и их приложения к
-задаче распознания цели по данным лазерного радара (по статье Lele, Kulkarni,
-Willsky)}
-\label{sec:history/LeleKW92}
-
-Дальнейшее развитие рассматриваемая проблема нашла в исследовании авторов Lele,
-Kulkarni и Willsky, которое было описано в статье
-\cite{journals/josaa/LeleKW92}. Более подробную информацию можно найти в
-дипломной работе Lele \cite{thesis/Lele90}.
-
-Данное исследование охватывает совершенно новую область применения --
-распознание формы объектов по данным лазерного радара. В ней описано обобщение
-первого алгоритма ближайшего набора Prince и Willsky для случая, когда
-направления, по которым производится измерение опорной функции, распределены
-произвольным образом. Также в ней вводится 2 новых алгоритма, которые позволяют
-строить тело на основе априорной информации о количестве его сторон и
-либо направлениях нормалей этих сторон, либо об относительных углах между этими
-направлениями.
-
-\subsubsection{Алгоритм NUA. Восстановление многоугольника со сторонами по
-углам измерения}
-\label{sec:history/LeleKW92/algo-NUA}
-
-Данный алгоритм является обобщением алгоритма ближайшего набора из статьи Prince
-и Willsky, в котором тело строится по конечному набору величин
-$y_{1}, y_{2}, \ldots, y_{M}$,  которые представляют собой измеренные с
-погрешностями значениями опорной функции по направлениям вдоль известных углов
-$\theta_{1} < \theta_{2} < \ldots < \theta_{M}$, которые называются
-\textbf{углами измерения}. Отличие от упомянутого алгоритма состоит в том, что
-критерий матрица в неравенстве из критерия согласованности записывается
-несколько иным образом.
-
-Тройка опорных чисел $h_{i - 1}, h_{i}, h_{i + 1}$ по углам $\theta_{i - 1},
-\theta_{i}, \theta_{i + 1}$ является согласованной тогда и только тогда, когда
-выполнено следующее неравенство:
-
-\begin{equation}
-h_{i - 1} sin(\theta_{i + 1} - \theta_{i}) -
-h_{i} sin(\theta_{i + 1} - \theta_{i - 1}) +
-h_{i + 1} sin(\theta_{i} - \theta_{i - 1}) \geq 0
-\end{equation}
-
-Опорная теорема теперь записывается следующим образом:
-
-\begin{SmartTheorem}
- \label{thm:ext-support-theorem-2d}
- \textbf{Обобщенная двумерная опорная теорема}.
- Набор действительных чисел
- $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{M}) \in \mathbb{R}^{M}$
- является набором опорных чисел по направлениям вдоль углов
- $\theta_{1} < \theta_{2} < \ldots < \theta_{M}$ тогда и только тогда, когда
- выполнено следующее матричное неравенство:
-
- \begin{equation}
- C h \geq 0
- \end{equation}
-
- где матрица $C$ представляет собой следующее:
-
- \begin{equation}
-  \left(
-  \begin{array}{ccccccc}
-
-   \scriptstyle     -sin(\theta_{2} - \theta_{M}) &
-   \scriptstyle     sin(\theta_{1} - \theta_{M}) &
-   \scriptstyle     0 &
-   \scriptstyle     \ldots &
-   \scriptstyle     0 &
-   \scriptstyle     0 &
-   \scriptstyle     sin(\theta_{2} - \theta_{1}) \\
-
-   \scriptstyle      sin(\theta_{3} - \theta_{2}) &
-   \scriptstyle      -sin(\theta_{3} - \theta_{1}) &
-   \scriptstyle      sin(\theta_{2} - \theta_{1}) &
-   \scriptstyle      \ldots &
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      0 \\
-
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      sin(\theta_{4} - \theta_{3}) &
-   \scriptstyle      -sin(\theta_{4} - \theta_{2}) &
-   \scriptstyle      \ldots &
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      0 \\
-
-   \scriptstyle      \vdots &
-   \scriptstyle      \vdots &
-   \scriptstyle      \vdots &
-   \scriptstyle      \ddots &
-   \scriptstyle      \vdots &
-   \scriptstyle      \vdots &
-   \scriptstyle      \vdots \\
-
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      \ldots &
-   \scriptstyle      -sin(\theta_{M - 1} - \theta_{M - 3}) &
-   \scriptstyle      sin(\theta_{M - 2} - \theta_{M - 3}) &
-   \scriptstyle      0 \\
-
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      \ldots &
-   \scriptstyle      sin(\theta_{M} - \theta_{M - 1}) &
-   \scriptstyle      -sin(\theta_{M} - \theta_{M - 2}) &
-   \scriptstyle      sin(\theta_{M - 1} - \theta_{M - 2}) \\
-
-   \scriptstyle      sin(\theta_{M} - \theta_{M - 1}) &
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      \ldots &
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      sin(\theta_{1} - \theta_{M}) &
-   \scriptstyle      -sin(\theta_{1} - \theta_{M - 1}) \\
-  \end{array}
-  \right)
- \end{equation}
-\end{SmartTheorem}
-
-Данный алгоритм авторы называют NUA (от nonuniform angles).
-
-\subsubsection{Алгоритм BNGON. Наилучший N-угольник по M измерениям с заданными
-углами восстановления}
-\label{sec:history/LeleKW92/algo-BNGON}
-
-Данный алгоритм был разработан для случая, когда известна следующая априорная 
-информация об объекте: точное количество сторон многоугольника и углы наклона 
-нормалей к этим сторонам (эти углы далее будут называться \textbf{углами
-восстановления}). Такая информация позволяет получать более качественную оценку
-многоугольника.
-
-Обозначим углы измерений через $\{\theta_{1}, \theta_{2}, \ldots,
-\theta_{M}\}$, величины приближенно измеренных опорных чисел через $\{y_{1},
-y_{2}, \ldots, y_{M}\}$, а известные углы восстановления через $\{\phi_{1},
-\phi_{2}, \ldots, \phi_{N}\}$. По этим данным требуется построить N-угольник,
-определяемый  согласованным набором опорных чисел $\{h_{\phi}(\phi_{1}),
-h_{\phi}(\phi_{2}), \ldots, h_{\phi}(\phi_{N})\}$ по заданным углам
-восстановления, который доставляет минимум для следующего функционала:
-
-\begin{equation}
-J[h_{\phi}(\phi_{1}), h_{\phi}(\phi_{2}), \ldots, h_{\phi}(\phi_{N})] =
-\sum \limits_{i = 1}^{M}[h_{\phi}(\theta_{i}) - y_{i}]^{2}
-\end{equation}
-
-Как известно, опорная функция многоугольника представляет собой
-кусочно-синусоидальную функцию. Поэтому значения $h_{\phi}(\theta_{i})$ всегда 
-можно вычислить следующим образом:
-
-\begin{enumerate}
- \item Найти соседние углы восстановления $\phi_{L_{i}}$ и $\phi_{R_{i}}$
-такие, что $\phi_{L_{i}} < \theta_{i} < \phi_{R_{i}}$ и на отрезке
-$[\phi_{L_{i}}, \phi_{R_{i}}]$ нет других углов восстановления.
- \item Вычислить $h_{\phi}(\theta_{i})$ по следующей формуле:
-\end{enumerate}
-
-\begin{equation}
-h_{\phi}(\theta_{i}) =
-\frac{sin(\phi_{R_{i}} - \theta_{i})}{sin(\phi_{R_{i}} - \phi_{L_{i}})}
-h_{L_{i}} +
-\frac{sin(\theta_{i} - \phi_{L_{i}})}{sin(\phi_{R_{i}} - \phi_{L_{i})}}
-h_{R_{i}}
-\end{equation}
-
-Используя это соотношение, задачу минимизации можно переформулировать следующим
-образом:
-
-\begin{equation}
-\widehat{h}_{\phi} = \left(
-\begin{array}{c}
- \widehat{h}_{\phi}(\phi_{1}) \\
- \widehat{h}_{\phi}(\phi_{2}) \\
- \vdots \\
- \widehat{h}_{\phi}(\phi_{N}) \\
-\end{array}
-\right) = \operatornamewithlimits{argmin}_{C h_{\phi} \geq 0} (A h_{\phi} -
-y)^{T} (A h_{\phi} - y)
-\end{equation}
-
-где $A$ есть $M \times N$ матрица, строками которой являются коэффициенты
-линейных комбинаций элементов вектора $h_{\phi} = [h_{\phi}(\phi_{1})c,
-h_{\phi}(\phi_{2}), \ldots, {\phi}(\phi_{N})]^{T}$, через которые
-выражаются соответствующие опорные числа $h_{\phi}(\theta_{1}),
-h_{\phi}(\theta_{2}), \ldots, h_{\phi}(\theta_{M})$ по углам измерений.
-
-Поскольку рассматриваемый функционал является квадратичным, а ограничения на
-условия минимизации являются линейными, искомый минимум может быть найден с
-помощью стандартных методов квадратичного программирования.
-
-В статье авторы называют этот алгоритм BNGON (best N-gon).
-
-\subsubsection{Алгоритм BNGONROT. Наилучший N-угольник по M измерениям с
-заданными относительными углами}
-\label{sec:history/LeleKW92/algo-BNGONROT}
-
-Данный алгоритм предназначен для случая, когда о теле доступна несколько
-меньшая информация, а именно известны относительные углы между нормалями, но
-абсолютные значения этих углов неизвестны.
-
-Пусть как и раньше $\{\theta_{1}, \theta_{2}, \ldots,
-\theta_{M}\}$ суть углы измерений, а величины приближенно измеренных опорных
-чисел суть $\{y_{1}, y_{2}, \ldots, y_{M}\}$. Отличие от предыдущего алгоритма 
-состоит в том, что углами восстановления являются $\{\phi_{1} + \alpha,
-\phi_{2} + \alpha, \ldots, \phi_{N} + \alpha\}$, где $\{\phi_{1}, \phi_{2},
-\ldots, \phi_{N}\}$ известны, а $\alpha \in [0, 2 \pi]$ служит неизвестным
-смещением углов восстановления.
-
-Минимизируемым функционалом в данном случае является
-
-\begin{equation}
-J[\alpha, h_{\phi}(\phi_{1} + \alpha), h_{\phi}(\phi_{2} + \alpha), \ldots,
-h_{\phi}(\phi_{N} + \alpha)] =
-\sum \limits_{i = 1}^{M}[h_{\phi}(\theta_{i}) - y_{i}]^{2}
-\end{equation}
-
-причем величины $h_{\phi}(\theta_{i})$ вычисляются по похожей формуле
-
-\begin{equation}
-h_{\phi}(\theta_{i}) =
-\frac{sin(\phi_{R_{i}} + \alpha - \theta_{i})}{sin(\phi_{R_{i}} - \phi_{L_{i}})}
-h_{L_{i}} +
-\frac{sin(\theta_{i} - \phi_{L_{i}} - \alpha)}{sin(\phi_{R_{i}} - \phi_{L_{i})}}
-h_{R_{i}}
-\end{equation}
-
-Однако данный функционал не является квадратичным вследствие того, что
-неизвестная $\alpha$ входит в выражение через аргументы тригонометрических
-функций. Тем не менее, авторы приводят основанный на квадратичном 
-программировании алгоритм, который позволяет решить эту задачу.
-
-Обозначим через $J_{h_{\phi}}(\alpha)$ минимум функционала по значениям опорных 
-чисел при фиксированном значении смещения $\alpha$.
-
-\begin{equation}
-J_{h_{\phi}}(\alpha) = \min_{{h_{\phi}(\phi_{i} + \alpha)}} J[\alpha,
-h_{\phi}(\phi_{1} + \alpha), h_{\phi}(\phi_{2} + \alpha), \ldots,
-h_{\phi}(\phi_{N} + \alpha)]
-\end{equation}
-
-Самым простым решением данной задачи является решение методом грубой
-силы: перебор некоторого большого набора величин смещений $\alpha$, взятых с
-определенным шагом. Такой подход является, без сомнения, довольно трудоемким.
-Поэтому авторы разработали более эффективный градиентный алгоритм. Сущность
-задачи внесла два важных отличия в этот алгоритм по сравнению с обычным
-алгоритмом градиентного спуска. Во-первых, заметим что
-
-\begin{equation}
-J_{h_{\phi}}(\alpha) = J[\alpha,
-h_{\phi}^{*}(\phi_{1} + \alpha), h_{\phi}^{*}(\phi_{2} + \alpha), \ldots,
-h_{\phi}^{*}(\phi_{N} + \alpha)]
-\end{equation}
-
-где величины $h_{\phi}^{*}(\phi_{i} + \alpha)$ доставляют минимум для
-функционала $J_{h_{\phi}}(\alpha)$. Поэтому
-
-\begin{equation}
-\frac{d J_{h_{\phi}}(\alpha)}{d \alpha} = \frac{\partial J}{\partial \alpha} +
-\sum \limits_{i = 1}^{N} \frac{\partial J}{\partial h_{\phi}(\phi_{i} + \alpha)}
-\frac{\partial h_{\phi}^{*}(\phi_{i} + \alpha) }{\partial \alpha}
-\end{equation}
-
-Здесь вычисление величины
-$\frac{\partial h_{\phi}^{*}(\phi_{i} + \alpha)}{\partial \alpha}$ представляет
-большую трудность, поскольку вычисление каждого значения
-$h_{\phi}^{*}(\phi_{i} + \alpha)$ требует решения задачи квадратичного
-программирования. Поэтому авторы приняли решение использовать в градиентном
-методе не полную, а лишь частную производную:
-
-\begin{equation}
-\frac{\partial J}{\partial \alpha} [\alpha,
-h_{\phi}^{*}(\phi_{1} + \alpha), h_{\phi}^{*}(\phi_{2} + \alpha), \ldots,
-h_{\phi}^{*}(\phi_{N} + \alpha)] =
-2 \sum \limits_{i = 1}^{M}  \frac{\partial h_{\phi}(\theta_{i}) }{\partial
-\alpha} [h_{\phi}^{*}(\theta_{i}) - y(\theta_{i})]
-\end{equation}
-
-где используя известное выражение для опорных чисел в углах измерения через
-опорные числа в углах восстановления можно получить:
-
-\begin{equation}
-\frac{\partial h_{\phi}(\theta_{i})}{\partial \alpha} =
-\frac{cos(\phi_{R_{i}} + \alpha - \theta_{i})}{sin(\phi_{R_{i}} - \phi_{L_{i}})}
-h_{L_{i}} +
-\frac{cos(\theta_{i} - \phi_{L_{i}} - \alpha)}{sin(\phi_{R_{i}} - \phi_{L_{i})}}
-h_{R_{i}}
-\end{equation}
-
-Вторым важным отличием представленного алгоритма является то, что функция
-$J_{h_{\phi}}(\alpha)$ является, вообще говоря, сильно невыпуклой функцией от
-$\alpha$ (авторы отсылают на \cite{thesis/Lele90}, где этот вопрос рассмотрен
-более детально). Данный факт приводит к тому, что для решения задачи нужно
-найти все возможные локальные минимумы функционала. Авторы предлагают делать это
-следующим образом.
-
-\begin{enumerate}
- \item Положить $\alpha = 0$.
- \item Вычислить $\frac{\partial J}{\partial \alpha}$.
- \item Если $\frac{\partial J}{\partial \alpha} > 0$, сделать шаг градиентного 
-подъема, в противном случае -- шаг градиентного спуска.
- \item Если изменение величины функционала не превышает заданный порог
-$\epsilon$, то сообщить о найденном локальном минимуме и перейти к шагу 7.
- \item Если знак функционала не поменялся, вернуться к шагу 2
- \item Если знак функционала поменялся, то методом деления пополам найти точку 
-изменения знака и сообщить, что в ней есть локальный минимум.
- \item Если $\alpha < 2 \pi$, увеличить $\alpha := \alpha + \delta \alpha$ и
-вернуться к шагу 2 для того, чтобы найти еще один локальный минимум. В противном
-случае завершить алгоритм.
-\end{enumerate}
-
-Затем нужно найти оптимальный минимум среди сообщенных данным алгоритмом.
-
-В статье авторы называют этот алгоритм BNGONROT (best N-gon with rotations).
-
-\subsubsection{Сравнительный анализ погрешностей трех алгоритмов}
-\label{sec:history/LeleKW92/analysis}
-
-Авторы проводили довольно аккуратный и детальный анализ приведенных алгоритмов:
-
-\begin{enumerate}
- \item Анализ алгоритмов на синтетических объектах (равнобедренный треугольник).
- \item Анализ алгоритмов для обработки данных, полученных в лабораторных
-условиях.
- \item Анализ алгоритмов в "полевых" условиях, т. е. на реальных лазерных
-радарах.
- \item Статистическое обоснование смещенности получаемых оценок (по критерию
-Крамера-Рао).
- \item Статистический анализ погрешностей алгоритмов на данных, симулированных
-методом Монте-Карло.
-\end{enumerate}
-
-При этом важным является тот факт, что авторы везде брали очень большие
-величины погрешностей (например, $\sigma = 0.25$ для объектов со сторонами 
-длины $0.5$), что видимо отражает специфику рассматриваемых ими данных.
-
-Одним из результатов этого анализа является то, что алгоритмы BNGON и BNGONROT
-предоставляют погрешности меньшие, чем погрешность алгоритма NUA примерно в 10
-раз. Разница же между погрешностями BNGON и BNGONROT гораздо меньше.
-
-\subsubsection{Приложение алгоритмов к распознаванию объектов с помощью
-лазерного радара}
-\label{sec:history/LeleKW92/applications}
-
-Также авторы описывают методы извлечения информации об опорных прямых к
-объекту, которые они использовали в экспериментах. Было также проведено
-исследование, которое показало, что алгоритмы успешно помогают обрабатывать
-данные, возникающие в компьютерной томографии.
-
-\newpage
-\subsection{Локальные тесты для проверки согласованности измерений опорной
-функции (по статье Karl, Kulkarni, Verghese, Willsky)}
-\label{sec:history/KarlKVW96}
-
-Основным предметом исследования статьи является поиск набора условий,
-являющийся критерием согласованности набора измерений опорной функции 
-произвольного выпуклого тела в $\mathbb{R}^{N}$. Новизна статьи состоит в
-том, что задача рассматривается для случая произвольной размерности. При этом
-авторы строят набор условий, исходя из их практической применимости в реальных
-алгоритмах восстановления.
-
-\subsubsection{Критерий опорной функции в $\mathbb{R}^{n}$}
-\label{sec:history/KarlKVW96/support-function-criterion}
-
-Довольно естественным вопросом, который возникает пр рассмотрении опорных
-функций является следующий: какие функции могут быть опорными для некоторого
-тела? Ответ на этот вопрос дает следующая классическая теорема:
-
-\begin{SmartTheorem}
- \label{thm:support-function-criterio-R2}
- \textbf{Критерий опорной функции}.
- Функция $H(v): \mathbb{R}^{2} \to \mathbb{R}$ является опорной функцией
- некоторого выпуклого тела тогда и только когда она определена на всем
- $\mathbb{R}^{n}$ и удовлетворяет следующим свойствам:
- \begin{enumerate}
-  \item $H(0) = 0$.
-  \item $H(\alpha v) = \alpha H(v)$ для всех $\alpha > 0$.
-  \item $H(v + w) \leq H(v) + H(w)$ для всех $v, w \in \mathbb{R}^{n}$
- \end{enumerate}
-\end{SmartTheorem}
-
-Впервые доказательство данной теоремы было представлено Минковским для случая
-трехмерной размерности, а позже в работе \cite{journals/mz/Rademacher22}
-Радемахером было произведено обобщение на случай произвольной размерности.
-Неудобство этой теоремы с точки зрения приложений состоит в том, что условие,
-которое ей формулируется, является \textit{глобальным}, в том смысле, что оно
-должно быть проверяемо для каждой пары векторов $v$ и $w$ в $\mathbb{R}^{n}$.
-
-Потому Радемахер показал, что 3-е условие теоремы может быть заменено другим.
-А именно, было показано, что при условиях 1 и 2 теоремы
-\ref{thm:support-function-criterio-R2} условие 3 эквивалентно следующему:
-
-\begin{SmartTheorem}
- \label{thm:support-function-criterio-R2-det}
- \textbf{Детерминантный критерий опорной функции}.
- Функция $H(v): \mathbb{R}^{2} \to \mathbb{R}$ является опорной функцией
- некоторого выпуклого тела тогда и только когда выполнены условия 1 и 2 из
- теоремы \ref{thm:support-function-criterio-R2} а также следующее условие:
-
-\begin{equation}
- \left|\begin{array}{cc}
-  h(u_{1}) & u_{1}^{T} \\
-  h(u_{2}) & u_{2}^{T} \\
-  h(u_{3}) & u_{3}^{T} \\
- \end{array}\right|
-  \left|\begin{array}{cc}
-  1 & u_{1}^{T} \\
-  1 & u_{2}^{T} \\
-  1 & u_{3}^{T} \\
- \end{array}\right|
- \geq 0
-\end{equation}
-для всевозможных троек единичных векторов $u_{1}, u_{2}, u_{3}$.
-\end{SmartTheorem}
-
-Теперь в отличие данной теоремы от критерия опорной функции (см. теорему
-\ref{thm:support-function-criterion}) состоит в том, что она не требует
-дифференцируемости, но формулирует условие прямо в терминах
-\textit{экспериментально измеряемых величин} $h(u)$.
-
-Предположим, что все числа $u_{1}$, $u_{2}$, $u_{3}$ различны и что $u_{3}$
-лежит в либо в положительной, либо в отрицательной части конуса для точек
-$\{u_{1}, u_{2}\}$ (этого условия можно достичь просто путем переименования
-переменных).
-
-Также авторы статьи показывают, что последнее условие теоремы
-\ref{thm:support-function-criterio-R2-det} эквивалентно следующему:
-
-\begin{equation}
- \beta \left( u_{3}^{T}
- \left[
- \begin{array}{c}
- u_{1}^{T} \\
- u_{2}^{T} \\
- \end{array}
- \right]^{-1}
- \left[
- \begin{array}{c}
- h(u_{1}) \\
- h(u_{2}) \\
- \end{array}
- \right] - h(u_{3}) \right) \geq 0
-\end{equation}
-
-где скалярная функция $\beta = \beta(u_{1}, u_{2}, u_{3})$ зависит только от
-набора чисел $u_{i}$. При этом если $u_{3}$ лежит в положительном конусе для
-$\{u_{1}, u_{2}\}$, то $\beta(u_{1}, u_{2}, u_{3}) \geq 0$, а если в
-отрицательном -- то $\beta(u_{1}, u_{2}, u_{3}) < 0$.
-
-Однако данные условия все еще являются глобальными, поскольку требуют проверки
-по всем возможным тройкам единичных векторов $(u_{1}, u_{2}, u_{3})$.
-
-Результат Радемахера был обобщен на случай произвольной размерности:
-
-\begin{SmartTheorem}
- \label{thm:support-function-criterio-ext}
- \textbf{Обобщенный критерий опорной функции}.
- Функция $H(v): \mathbb{R}^{n} \to \mathbb{R}$ является опорной функцией
- некоторого выпуклого тела в $\mathbb{R}^{n}$ тогда и только когда она
- определена на всем $\mathbb{R}^{n}$ и удовлетворяет следующим свойствам:
- \begin{enumerate}
-  \item $H(0) = 0$.
-  \item $H(\alpha v) = \alpha H(v)$ для всех $\alpha > 0$.
-  \item Следующее детерминантное неравенство выполняется для каждого набора из
-  $n + 1$ единичных векторов $u_{i}$, в котором один из векторов лежит в полном
-  положительном конусе основных:
-\begin{equation}
-\label{thm:support-function-criterio-ext:condition}
- \left|\begin{array}{cc}
-  h(u_{1}) & u_{1}^{T} \\
-  h(u_{2}) & u_{2}^{T} \\
-  \vdots & \vdots \\
-  h(u_{n + 1}) & u_{n + 1}^{T} \\
- \end{array}\right|
-  \left|\begin{array}{cc}
-  1 & u_{1}^{T} \\
-  1 & u_{2}^{T} \\
-  \vdots & \vdots \\
-  1 & u_{n + 1}^{T} \\
- \end{array}\right|
- \geq 0
-\end{equation}
-
- \end{enumerate}
-\end{SmartTheorem}
-
-Точно так же, как и в плоском случае, можно показать, что последнее неравенство
-эквивалентно следующему:
-
-\begin{equation}
-\label{thm:support-function-criterio-ext:condition2}
- u_{n + 1}^{T}
- \left[
- \begin{array}{c}
- u_{1}^{T} \\
- u_{2}^{T} \\
- \vdots \\
- u_{n}^{T} \\
- \end{array}
- \right]^{-1}
- \left[
- \begin{array}{c}
- h(u_{1}) \\
- h(u_{2}) \\
- \vdots \\
- h(u_{n}) \\
- \end{array}
- \right] - h(u_{n + 1}) \geq 0
-\end{equation}
-
-\subsubsection{Критерий набора опорных чисел в $\mathbb{R}^{n}$}
-\label{sec:history/KarlKVW96/support-vector-criterion}
-
-Как упоминалось ранее, измерения опорной функции, которые получаются из
-экспериментальных данных, содержат погрешности, которые приводят к тому, что
-набор перестает быть согласованным. Чтобы восстановить согласованность набора,
-нужно ввести ряд условий, который будет задавать множество всех наборов опорных
-чисел.
-
-\begin{SmartTheorem}
- \label{thm:discrete-consistency}
- \textbf{Критерий набора опорных чисел в $\mathbb{R}^{n}$}.
- Набор действительных чисел $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{N})$ по
- направлениям $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{N}$ является набором  опорных чисел
- некоторого выпуклого тела в $\mathbb{R}^{n}$ тогда и только тогда, когда
- каждый поднабор $h_{(i_{1}, i_{2}, \ldots i_{n + 1})} = \{h_{i_{1}}, h_{i_{2}},
- \ldots, h_{i_{n + 1}}\}$ из $n + 1$ чисел удовлетворяет следующему условию:
-
- Для каждого числа $h_{i_{j}}$ из $(n + 1)$-поднабора гиперплоскость,
- соответствующая числу, имеет непустое пересечение с пересечением всех $n + 1$
- соответствующих полупространств:
-
- \begin{equation}
- \label{thm:discrete-consistency:condition}
-  \pi(h_{i_{j}}, u_{i_{j}}) \cap \bigcap \limits_{k = 1}^{n + 1} R(h_{i_{k}}, 
-  u_{i_{k}}) \neq \varnothing \;\;\; \forall j = 1, 2, \ldots, n + 1
- \end{equation}
-
- где через
- $\pi(h, u) = \{x \in \mathbb{R}^{n} \; | \; (x, u) = h\}$
- обозначается  гиперплоскость, а через
- $R(h, u) = \{x \in \mathbb{R}^{n} \; | \; (x, u) \leq h\}$
- -- полупространство, соответствующие опорному числу $h$ по направлению $u$.
-\end{SmartTheorem}
-
-Фактически последнее условие является обобщением геометрической интерпретации,
-изображенной на рис. \ref{dicrete-radius-curvature}. Недостаток данной теоремы
-с точки зрения приложений состоит в том, что условие должно быть проверено для
-всех возможных $(n + 1)$-поднаборов, т. е. оно не является \textit{локальным}.
-Вследствие этого авторы посвятили оставшуюся часть статьи сокращению числа
-условий, которые должны быть проверены.
-
-\subsubsection{Локальный критерий набора опорных чисел в $\mathbb{R}^{n}$}
-\label{sec:history/KarlKVW96/support-vector-criterion-local}
-
-Главным результатом статьи является сокращение числа условий до того, что 
-критерий становится локальным. Во-первых, проводится классификация $(n + 
-1)$-поднаборов:
-
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:tuples-classifiction}
- Пусть имеется набор $(u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{n + 1})$ из $n + 1$ векторов в
- $\mathbb{R}^{n}$. Тогда он называется
- \begin{enumerate}
-  \item \textbf{конусно-положительным}, если один из векторов $u_{i}$
-  положительной конусной оболочке остальных.
-  \item \textbf{конусно-отрицательным}, если один из векторов $u_{i}$
-  отрицательной конусной оболочке остальных.
-  \item \textbf{конусно-нейтральным} -- в противном случае.
- \end{enumerate}
-\end{SmartDefinition}
-
-Последний класс наборов -- конусно-нейтральный -- не представляет интереса для
-исследования, поскольку в нем условие \ref{thm:discrete-consistency:condition}
-из теоремы \ref{thm:discrete-consistency} выполняется автоматически. Более
-того, при условии что
-$\bigcap \limits_{i = 1}^{N} R(h_{i}, u_{i}) \neq \varnothing$,
-т. е. пересечение всех соответствующих опорным числам полупространств непусто,
-условие \ref{thm:discrete-consistency:condition} выполняется автоматически и 
-для конусно-отрицательных наборов.
-
-Далее, если конусно-положительный набор является невырожденным, т. е.
-соответствующая конусная оболочка является \textit{полной}, то условие
-\ref{thm:discrete-consistency:condition} из теоремы
-\ref{thm:discrete-consistency} эквивалентно детерминантному условию
-\ref{thm:support-function-criterio-ext:condition} из теоремы
-\ref{thm:support-function-criterio-ext}, или эквивалентному ему матричному
-условию \ref{thm:support-function-criterio-ext:condition2}.
-
-Данные соображения используются для введения следующего критерия:
-
-\begin{SmartTheorem}
- \label{thm:positive-cone-consistency}
- \textbf{Конусно-положительный критерий набора опорных чисел в $\mathbb{R}^{n}$}
- Пусть имеется набор действительных чисел $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{N})$ по
- направлениям $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{N}$. Пусть выполнены следующие 
- условия:
- \begin{enumerate}
-  \item Пересечение всех соответствующих полупространств непусто:
-  \begin{equation}
-   \bigcap \limits_{i = 1}^{N} R(h_{i}, u_{i}) \neq \varnothing
-  \end{equation}
-  \item Для каждого конусно-положительного $(n + 1)$-поднабора конусная оболочка
-  является полной.
- \end{enumerate}
-
- Тогда данный набор является набором опорных чисел некоторого выпуклого тела в 
- $\mathbb{R}^{n}$ тогда и только тогда, когда условие 
- \ref{thm:support-function-criterio-ext:condition} из теоремы
- \ref{thm:support-function-criterio-ext} выполняется для каждого 
- конусно-положительного $(n + 1)$-поднабора чисел.
-\end{SmartTheorem}
-
-Далее авторы статьи с помощью идеи, которую они называют \textbf{слиянием 
-согласованности}, проводят сведение глобального критерия согласованности к 
-локальному:
-
-\begin{SmartLemma}
- \label{lem:consistency-merging}
- \textbf{Слияние согласованности}.
- Пусть имеется множество из $(n + 2)$ опорных чисел $h_{i}$ по направлениям 
- $u_{i}$ в $\mathbb{R}^{n}$ и пусть выполнены следующие условия:
-
- \begin{enumerate}
-  \item $u_{n + 1} \in cone^{+}\{u_{1}, \ldots, u_{n - 1}, u_{n + 2}\}$
-  \item $u_{n + 2} \in cone^{+}\{u_{2}, \ldots, u_{n}, u_{n + 1}\}$
-  \item $\{u_{n + 1}, u_{n + 2}\} \in cone^{+}\{u_{1}, \ldots, u_{n - 1},
-u_{n}\}$
-  \item Все три этих конуса являются полными.
- \end{enumerate}
-
- Тогда если наборы опорных чисел 
- $\{h_{1}, \ldots, h_{n - 1}, h_{n + 1}, h_{n + 2}\}$ и
- $\{h_{2}, \ldots, h_{n}, h_{n + 1}, h_{n + 2}\}$ согласованы, то и наборы
- $\{h_{1}, \ldots, h_{n}, h_{n + 1}\}$ и
- $\{h_{1}, \ldots, h_{n}, h_{n + 2}\}$ также являются согласованными.
-\end{SmartLemma}
-
-Для того, чтобы конкретизировать понятие \textit{локальности}, авторы статьи
-вводят следующее определение:
-
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:local-family}
- \textbf{Локальное семейство}.
- Пусть имеется набор $\mathit{S}$ из $m$ различных единичных векторов в
- $\mathbb{R}^{n}$. Пусть $u_{k}$ - один из этих векторов. Тогда
- \textbf{локальным семейством}, соответствующим вектору $u_{k}$, называется 
- множество всех различных $(n + 1)$-поднаборов $u_{i_{1}, \ldots, 
- i_{n}} = \{u_{k}, u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, \ldots, u_{i_{n}}\}$ векторов из 
- $\mathit{S}$ таких,
- что:
- \begin{enumerate}
-  \item $u_{k}$ является элементом этого $(n + 1)$-поднабора (это видно и по 
-  определению этого поднабора как $u_{i_{1}, \ldots, 
- i_{n}} = \{u_{k}, u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, \ldots, u_{i_{n}}\}$).
-  \item Полная положительная конусная оболочка векторов $\{u_{i_{1}}, 
-  u_{i_{2}}, \ldots, u_{i_{n}}\}$ содержит векторы $u_{k}, u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, 
-  \ldots, u_{i_{n}}$ и не содержит никаких других векторов из $\mathit{S}$.
- \end{enumerate}
-\end{SmartDefinition}
-
-Основным результатом статьи является следующая теорема, которая представляет
-собой локальный критерий согласованности набора опорных чисел:
-
-\begin{SmartTheorem}
- \label{thm:local-global-consistency-equivalence}
- \textbf{Локальный критерий набора опорных чисел в $\mathbb{R}^{n}$}.
- Пусть имеется набор действительных чисел $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{N})$ по
- направлениям $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{N}$. Пусть выполнены следующие 
- условия:
- \begin{enumerate}
-  \item Пересечение всех соответствующих полупространств непусто:
-  \begin{equation}
-   \bigcap \limits_{i = 1}^{N} R(h_{i}, u_{i}) \neq \varnothing
-  \end{equation}
-  \item Для каждого конусно-положительного $(n + 1)$-поднабора конусная оболочка
-  является полной.
- \end{enumerate}
-
- Тогда данный набор является набором опорных чисел некоторого выпуклого тела в 
- $\mathbb{R}^{n}$ тогда и только тогда, когда условие 
- \ref{thm:support-function-criterio-ext:condition} из теоремы
- \ref{thm:support-function-criterio-ext} выполняется для каждого направляющего
- вектора $u_{k}$ опорные числа $\{h_{k}, h_{i_{1}}, \ldots, h_{i_{n}}\}$, 
- соответствующие направлениям $\{u_{k}, u_{i_{1}}, \ldots, h_{u_{n}}\}$ из 
- локального семейства $u_{k}$.
-\end{SmartTheorem}
-
-Таким образом, результаты Prince и Willsky из
-статьи \cite{journals/pami/PrinceW90}, который рассмотрен в разделе
-\ref{sec:history/PrinceW90}, можно расширить на случай задач произвольной
-размерности. Пусть $t = |\bigcup \limits_{i = 1}^{N} LF_{i}|$ - число элементов
-локальных семейств всех направлений (через $LF_{i}$ обозначено $i$-е локальное 
-семейство). Тогда можно сформулировать все те задачи минимизации, которые
-рассматривали Prince и Willsky, с тем лишь отличием, что вместо условия
-$Ch \leq 0$ должно быть использовано условие
-
-\begin{equation}
- Q h \geq 0
-\end{equation}
-
-где $Q$ -- $t \times m$ матрица, составленная из коэффициентов линейных
-комбинаций условий согласованности для каждого набора из каждого локального
-семейства. При этом каждая строка этой матрицы содержит не более $n + 1$
-ненулевых коэффициентов.
-
-\newpage
-\subsection{Применение методов построения оценок опорных функций к задачам
-магнитно-резонансной визуализации (по статьям Gregor и Rannou)}
-
-Алгоритмы оптимизации, предложенные Karl, Kulkarni, Verghese, Willsky в статье
-\cite{journals/jmiv/KarlKVW96}, как кажется, до сих пор еще не нашли применения
-в крупных производственных системах. Единственной известной на
-сегодняшний день попыткой является применение данного метода для построения
-оценки трехмерной опорно функции к задаче магнитно-резонансной визуализации,
-которое было произведено Gregor и Rannou. Результаты их работы были
-опубликованы в статье \cite{journals/ijist/GregorR2002} и в материалах
-конференции \cite{conf/spie/GregorR2001}. Здесь мы не будем описывать
-проблемы, специфичные для магнитно-резонансной визуализации, поскольку в
-конечном счете Gregor и Rannou свели свою задачу к аналогичным задачам,
-обсуждавшимся выше.
-
-\subsubsection{Тесты на согласованность}
-
-Авторы в данной работы сделали некоторые упрощения в выражениях типа
-\ref{thm:support-function-criterio-ext:condition}, используемых в качестве
-условий минимизации функционала. Повторим ряд введенных определений (здесь для 
-ясности и связи с контекстом текущей работы мы несколько видоизменили ряд 
-определений и обозначений).
-
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:cone}
- \textbf{Конусом} называется произвольная тройка векторов
- $\{u_{1}, u_{2}, u_{3}\} \subset \mathbb{R}^{3}$.
-\end{SmartDefinition}
-
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:full-cone}
- Конус называется \textbf{полным}, если его векторы линейно независимы.
-\end{SmartDefinition}
-
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:full-positive-cone}
- \textbf{Положительным конусом} векторов $u_{1}, u_{2}, u_{3}$ называется
- коническая оболочка этих векторов:
-
- \begin{equation}
-  cone^{+}(u_{1}, u_{2}, u_{3}) =
-  \{x = \alpha_{1} u_{1} + \alpha_{2} u_{2} + \alpha_{3} u_{3}
-  \; | \; \alpha_{1} \geq 0, \alpha_{2} \geq 0, \alpha_{3} \geq 0\}
- \end{equation}
-\end{SmartDefinition}
-
-Вектор $u \in \mathbb{R}^{3}$ находится в положительном конусе, образованном 
-векторами $u_{1}, u_{2}, u_{3}$, когда он представим в следующем виде:
-
-\begin{equation}
- u = \sum \limits_{i = 1}^{3} w_{i} u_{i}
-\end{equation}
-
-где $w = F^{-1} u \geq 0$ и $F = [u_{1}, u_{2}, u_{3}]$ - матрица, составленная 
-из векторов $u_{1}, u_{2}, u_{3}$.
-
-\begin{SmartTheorem}
- \label{thm:criterion-gregor-rannou}
- \textbf{Критерий набора опорных чисел в форме Gregor, Rannou}.
- Набор $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{N})$ действительных чисел является набором
- опорных чисел по направлениям $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{N}$ тогда и только
- тогда, когда для каждой четверки направлений
- $\{u_{i}, u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, u_{i_{3}}\}$,
- для которой верно, что $u_{i} \in cone^{+}(u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, u_{i_{3}})$,
- причем $u_{i} = \sum \limits_{j = 1}^{3} w_{i} u_{i_{j}}$, выполняется
- следующее соотношение:
-
- \begin{equation}
-  \label{thm:criterion-gregor-rannou:condition}
-  h_{i} - \sum \limits_{j = 1}^{3} w_{i} h_{i_{j}} \leq 0
- \end{equation}
-\end{SmartTheorem}
-
-Условия вида \ref{thm:criterion-gregor-rannou:condition} и будут образовывать
-условия минимизации. Проверить их все невозможно, поэтому авторы обратились к
-методам, предложенным в статье \cite{journals/jmiv/KarlKVW96} для снижения числа
-этих условий. А именно, в условия минимизации предлагается включать только те
-тесты, которые проверяют согласованность по локальным семействам (см. 
-определение \ref{def:local-family}).
-
-\subsubsection{Формулировка задачи минимизации}
-
-Пусть $t$ - общее число тестов на согласованность, которые необходимо проверить
-для доказательства согласованности набора опорных чисел по заданным 
-направлениям $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{N}$. Тогда обозначим матрицу $Q$ как
-$t \times N$ матрицу, составленную из коэффициентов отношений
-\ref{thm:criterion-gregor-rannou:condition}. Данная матрица является сильно
-разреженной, поскольку в каждой строке она содержит только 4 ненулевых элемента.
-Пусть $h^{0}$ - начальное приближение набора опорных чисел (т. е. полученное из
-эксперимента). Тогда ближайший к нему согласованный набор опорных чисел (в
-смысле евклидовой нормы) может быть найден как решение следующей задачи
-минимизации:
-
-\begin{equation}
- \label{eq:gregor-rannou-algorithm}
- h^{*} = \operatornamewithlimits{argmin}_{\{h \; | \; Q h \leq 0\}}
- \frac{1}{2} ||h - h^{0}||^{2}
-\end{equation}
-
-В первую очередь авторы вычисляют матрицу $Q$ и дают представление об алгоритме,
-решающем поставленную задачу минимизации.
-
-\subsubsection{Построение матрицы $Q$}
-
-Прежде всего следует заметить, что авторы используют для тестирования своего
-алгоритма набор направлений, который заранее фиксирован. Этот набор направлений
-обладает тем свойством, что векторы распределены равномерно с некоторым шагом по
-поверхности единичной сферы $S_{2} \subset \mathbb{R}^{3}$. Набор наделен такими
-свойствами инвариантности относительно поворота на угол $\frac{\pi}{2}$ и 
-отражений относительно некоторой плоскости. Это дает возможность снизит 
-количество необходимых вычислений в 8 раз. Обозначая через матрицу
-
-\begin{equation}
- [u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, u_{i_{3}}] = F^{-1} = [f_{ij}]
-\end{equation}
-
-обратную матрицу к матрице из координат векторов $u_{i{1}}, u_{i{2}}, u_{i{3}}$,
-авторы формулируют соотношение, которое нужно проверить для того, чтобы 
-утверждать, что данная тройка векторов содержит вектор
-$u_{i} = [sin \theta cos \phi, sin \theta sin \phi, cos \theta]^{T}$
-в своем положительном конусе:
-
-\begin{equation}
- \left[
- \begin{array}{ccc}
-  f_{11} & f_{12} & f_{12} \\
-  f_{21} & f_{22} & f_{22} \\
-  f_{31} & f_{32} & f_{32} \\
- \end{array}
- \right]
- \left[
- \begin{array}{c}
-  sin \theta cos \phi \\
-  sin \theta sin \phi \\
-  cos \theta \\
- \end{array}
- \right] \geq 0
-\end{equation}
-
-Первым этапом вычислительного алгоритма Gregor и Rannou является перебор
-\textbf{всех возможных} четверок векторов направлений в целях обнаружения
-локальных семейств. Для упрощения вычислений авторы даже вводят порог в
-$100 \partial \Lambda$ на величину угла между векторами (где
-$\partial \Lambda$ -- шаг, с которым направления распределены по единичной 
-сфере), чтобы снизить число необходимых проверок.
-
-\subsubsection{Вычисление набора опорных чисел}
-
-Прежде всего авторы предлагают решать не исходную задачу минимизации
-\ref{eq:gregor-rannou-algorithm}, а ее двойственную задачу, в которой условия
-минимизации записываются более простым образом. Данный прием описан, например, в
-книге \cite{books/BertsekasT1989}. Решение исходной задачи $h^{*}$ получается из
-решения двойственной задачи $u^{*}$ по формуле:
-
-\begin{equation}
- h^{*} = h^{0} - Q^{T} u^{*}
-\end{equation}
-
-где $u^{*}$ находится как решение следующей задачи минимизации:
-
-\begin{equation}
- u^{*} = \operatornamewithlimits{argmin}_{u \geq 0}
- \frac{1}{2} ||Q^{T} u - h^{0}||^{2}
-\end{equation}
-
-Для решения этой задачи авторы используют метод проецируемого градиента,
-описанный в статье \cite{journals/laa/BierlaireTT1995}. С вычислительной точки
-зрения алгоритм итеративно производит следующие действия:
-
-\begin{enumerate}
- \item С помощью неточного линейного поиска, основанного на безопасной
- квадратичной интерполяции, определяет множество \textit{свободных} переменных,
- т. е. тех, которые являются строго положительными
- \item Запускает алгоритм наименьших квадратов для вычисления решения в
- подпространстве свободных переменных. При этом управление передается от этого
- под-алгоритма к основному алгоритму в случае сходимости или в случае нарушения
- положительности одной из переменных.
-\end{enumerate}
-
-В качестве под-алгоритма наименьших квадратов авторы использовали алгоритм
-LSQR, описанный в статье \cite{journals/acmtms/PaigeS1982}. Данный выбор был
-продиктован тем, что этот алгоритм основан на сведении матрицы к каноничной
-форме с помощью ортогональных преобразований. Такой подход гарантирует
-высокую стабильность, и хорошо ведет себя в случае разреженных переопределенных
-матриц.
-
-При этом авторы статьи сразу положили, что критерий остановки алгоритма нужно
-скорректировать и сделать следующим:
-
-\begin{equation}
- Q[h^{k}] \leq 0
-\end{equation}
-
-(TODO: До сих пор непонятно, почему авторы использовали этот критерий.
-Разобраться)
-
-\subsubsection{Результаты численного эксперимента}
-
-Авторы протестировали алгоритм на примере из 1645 проекций, каждая из которых
-содержала 64 измерения опорной функции (т. е. общее число измерений равно
-105280). Время вычисления матрицы Q составило 33 минуты, а время работы одной
-итерации алгоритма -- 8 секунд. Для эксперимента использовался кластер из 16
-соединенных сетью компьютеров с ОС Linux, частотой процессора 500 MHz и
-оперативной памятью 512 MB.
-
-\newpage
-\subsection{Алгоритм восстановления с квадратичным числом условий (по статье
-Gardner, Kiderlen)}
-
-Gardner и Kiderlen в своей статье \cite{journals/pami/GardnerK09} объясняют
-тот факт, что алгоритм, предложенный Karl, Kulkarni, Verghese, Willsky в статье 
-\cite{journals/jmiv/KarlKVW96}, не нашел широкое применение тем, что
-введенные авторами условия слишком сложны. Это дало Gardner и Kiderlen 
-мотивацию для разработки нового алгоритма.
-
-Отличие от алгоритма Prince и Willsky заключается в том, что в качестве 
-переменных минимизации используются не опорные числа, а точки на опорных 
-плоскостях. А именно, производится минимизация функционала
-
-\begin{equation}
- \min_{x_{1} \in \mathbb{R}^{n}, \ldots, x_{k} \in \mathbb{R}^{n}}
- \sum \limits_{i = 1}^{k} (y_{i} - x_{i}^{T} u_{i})^{2}
-\end{equation}
-
-при следующих условиях согласованности:
-
-\begin{equation}
- x_{j}^{T} u_{i} \leq x_{i}^{T} u_{i} \;\;\; 1 \leq i \neq j \leq k
-\end{equation}
-
-Ясно, что такой алгоритм выдает в результате некоторое тело
-$\widehat{P_{k}} = hull(\widehat{x_{1}}, \ldots, \widehat{x_{k}})$, которое
-вообще говоря не является главной целью набора опорных чисел $h_{i}$ (см. 
-определение \ref{def:basic-object}). Для того чтобы получить главную цель, 
-нужно вычислить опорные числа $h_{i} = \widehat{x_{i}}^{T} u_{i}$ и по ним уже 
-построить главную цель.
-
-Авторы также предлагают использовать линейную версию алгоритма, например, для
-построения первого приближения для квадратичного алгоритма:
-
-\begin{equation}
- \min_{x_{1} \in \mathbb{R}^{n}, \ldots, x_{k} \in \mathbb{R}^{n}}
- \sum \limits_{i = 1}^{k} (y_{i} - x_{i}^{T} u_{i})
-\end{equation}
-
-при тех же условиях согласованности.
-
-Недостаток данного подхода заключается в том, что число переменных
-увеличивается в $n$ раз, а число условий минимизации является квадратичным. Это
-приводит к тому, что время работы программы является огромным.
-
-Однако данный алгоритм имеет определенное отличие ото всех остальных: все
-обсуждавшиеся алгоритмы предполагали, что восстановлению подлежит главная 
-цель данного набора опорных чисел. Алгоритм Gardner, Milanfar предоставляет 
-возможность восстанавливать не только главную цель, но и многогранник 
-произвольной конфигурации, просто соответствующий данному набору.
-
-\newpage
-\section{Предлагаемый подход}
-
-В последующих разделах показано, каким образом можно упростить набор условий
-Karl, Kulkarni, Verghese, Willsky используя так называемое преобразование
-двойственности, затем -- набор приемов, который мог бы помочь ускорить алгоритм
-восстановления выпуклого тела применительно к рассматриваемому нами случаю --
-восстановлению многогранника по его теневым проекциям. Основным соображением
-является то, что алгоритмы восстановления можно значительно ускорить, если о
-восстанавливаемом теле имеется некоторая априорная информация.
-
-В данном конкретном случае известна следующая априорная информация:
-
-\begin{enumerate}
- \item Многие вершины отображаются сразу на последовательности нескольких
- фотографий
- \item Для многих классов многогранников заранее известна структура "основных"
- граней, поскольку существует набор типичных классов драгоценных камней, для
- которых известна структура и симметрия граней "короны", т. е. верхней части
- камня.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Преобразование полярной двойственности и его свойства}
-
-В вычислительной геометрии большой популярностью пользуется так называемое
-полярное преобразование, в англоязычной литературе называемое как duality
-tranformation, т. е. "преобразование двойственности". Оно осуществляет
-отображение точек в плоскости и плоскости в точки.
-
-Точки пространства $\mathbb{R}^{3}$ отображаются следующим образом:
-
-\begin{equation}
- \delta : (a, b, c) \longmapsto a x + b y + c z = 1
-\end{equation}
-
-А плоскости пространства $\mathbb{R}^{3}$ отображаются следущим образом:
-
-\begin{equation}
- \delta : a x + b y + c z + d = 0 \longmapsto
- \left(- \frac{a}{d}, - \frac{b}{d}, - \frac{c}{d}\right)
-\end{equation}
-
-Очевидно, что при преобразовании двойственности выпуклый многогранник переходит
-во внешность некоторого выпуклого многогранника, и наоборот: прообразом
-выпуклого многогранника является внешность некоторого выпуклого многогранника.
-
-\subsection{Идея об изоморфности задач в первичной и двойственной постановке
-(по диссертации Greschak)}
-
-Еще в диссертации Greschak \cite{thesis/Greschak1985} было замечено, что если
-применить к исходным данным классической задачи восстановления выпуклого тела по
-измерениям опорной функции преобразование двойственности, что получится другая
-классическая задача -- восстановление выпуклого тела по набору точек на его
-поверхности, которая возникает в задачах тактильного восприятия в робототехнике.
-
-Определим так называемую \textbf{пробную функцию} некоторого выпуклого тела $K$:
-
-\begin{equation}
- probe(x) = \alpha x, \;\;\; \alpha x \in \partial K
-\end{equation}
-
-В работе Greschak формулируются следующие две задачи:
-
-\begin{flushleft}
- (\textbf{Задача 1}) Восстановить неизвестный ограниченный выпуклый
- многогранник $K$ путем выделения последовательности точек
- $x_{1}, x_{2}, \ldots, x_{k}$ и вычисления пробной функции $probe(x)$ тела $K$
- в каждой из этих точек.
-\end{flushleft}
-
-\begin{flushleft}
- (\textbf{Задача 2}) Восстановить неизвестный ограниченный выпуклый
- многогранник $K$ путем выделения последовательности плоскостей
- $r_{1}, r_{2}, \ldots, r_{k}$ и вычисления опорной функции $support(x)$ тела
- $K$ в каждой из этих плоскостей.
-\end{flushleft}
-
-При этом в диссертации опорная функция определяется на плоскостях, а не на
-векторах, то есть $probe(\pi) = \alpha \pi$, где $\alpha \pi$ -- плоскость,
-опорная к телу $K$ (то есть такая, что $\alpha \pi \cap K \neq \varnothing$ и
-тело $K$ целиком лежит по одну сторону от плоскости $\alpha \pi$).
-
-В работе представлены результаты, представляющие собой решения задач (1) и 
-(2). Одним из результатов диссертации Greschak является следующая теорема:
-
-\begin{SmartTheorem}
- Если алгоритм $A$ восстанавливает неизвестный ограниченный выпуклый 
- многогранник $P$ в $\mathbb{R}^{n}$ путем выделения последовательности точек
- $x_{1}, x_{2}, \ldots, x_{k}$ и вычисления пробной функции $probe(x)$ в каждой 
- из этих точек, то существует также и двойственный алгоритм $A^{*}$, который
- восстанавливает двойственный многогранник $P^{*}$ многогранника $P$ путем
- выделения последовательности гиперплоскостей $r_{1}, r_{2}, \ldots, r_{k}$
- (который являются двойственными к точкам $x_{1}, x_{2}, \ldots, x_{k}$)
- и вычисления пробной функции $probe(x)$ в каждой из этих гиперплоскостей.
- Обратное также верно.
-\end{SmartTheorem}
-
-\subsection{Наглядный вид условий согласованности в двойственной постановке}
-
-Для удобства введем следующее определение:
-
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:dual-polyhedron-for-support-vector}
- Пусть имеется набор $h_{1}, \ldots, h_{N}$ измерений опорных чисел по
- направлениям $u_{1}, \ldots, u_{N}$. Тогда \textbf{двойственным многогранником}
- для данного набора называется многогранник с вершинами $\frac{u_{1}}{h_{1}},
- \ldots, \frac{u_{N}}{h_{N}}$ и структурой инцидентности, эквивалентной
- структуре инцидентности многогранника $Hull(u_{1}, \ldots, u_{N})$. Будем
- обозначать его через $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$.
-\end{SmartDefinition}
-
-\begin{SmartLemma}
- \label{lem:dual-polyhedron-for-support-vector-correctness}
- Определение \ref{def:dual-polyhedron-for-support-vector} корректно, то есть
- многогранник $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$ не может
- иметь самопересечений. Более того, этот многогранник является звездным.
-\end{SmartLemma}
-
-\begin{flushleft}
- \textit{Доказательство.} Данный многогранник всегда можно представить в виде
- объединения непересекающихся тетраэдров:
-
- \begin{equation}
-  P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N}) =
-  \bigcup \limits_{(u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, u_{i_{3}}) \in 
-  \Delta_{u_{1}, \ldots, u_{N}}}
-  T \left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}}, 
-  \frac{u_{3}}{h_{3}}\right)
- \end{equation}
-
- где $\Delta_{u_{1}, \ldots, u_{N}}$ -- набор троек вершин треугольников 
- триангуляции Делоне множества точек $u_{1}, \ldots, u_{N}$ на единичной сфере.
-
- \Square
-\end{flushleft}
-
- Для дальнейшего изложения потребуется привести критерий выпуклости
- произвольного многогранника. Один из таких критериев представлен в статье
- Mehlhorn, Näher, Schilz, Schirra, Seel, Seidel, Uhrig
- \cite{conf/compgeom/MehlhornNSSSSU96}. Критерий основан на классическом
- результате Адамара:
-
- \begin{SmartTheorem}
-  \textbf{(Теорема Адамара)} Пусть $\mathit{F}$ есть гладкая компактная
- поверхность $\mathbb{R}^{d}$ без границы и пусть $d > 2$. Тогда если
- $\mathit{F}$ локально выпукло  в каждой своей точке, то $\mathit{F}$ есть
- поверхность некоторого выпуклого тела.
- \end{SmartTheorem}
-
- Напрямую эту теорему нельзя применить к многогранникам, поскольку поверхность
- многогранника не является гладкой. Специфику многогранников учитывает
- следующий критерий:
-
- \begin{SmartTheorem}
-  Пусть $\mathit{F}$ есть симплициальная $(d - 1)$-мерная поверхность без
-  границы в $\mathbb{R}^{d}$, которая является согласованно ориентированной,
-  пусть $o$ есть центр масс вершин поверхности $\mathit{F}$ и пусть $p$ есть
-  центр масс некоторой грани $\mathit{F}$. Тогда $\mathit{F}$ является
-  поверхностью некоторого выпуклого тела тогда и только тогда, когда выполнены
-  следующие условия:
-  \begin{enumerate}
-   \item $\mathit{F}$ локально выпукло во всех своих ребрах
-   \item $o$ лежит по неотрицательную сторону относительно всех граней
-   $\mathit{F}$
-   \item луч, исходящий из точки $o$ и проходящий через точку $p$ пересекает
-   только плоскость, содержащую $p$
-  \end{enumerate}
- \end{SmartTheorem}
-
- Авторы статьи \cite{conf/compgeom/MehlhornNSSSSU96} использовали этот
- результат для приведения примера, каким образом можно проверять
- результат работы геометрических алгоритмов при разработке программного
- обеспечения. В текущей же работе этот результат будет использован для
- доказательства следующей теоремы:
-
-\begin{SmartTheorem}
- Набор $h_{1}, \ldots, h_{N}$ измерений опорных чисел по направлениям $u_{1},
- \ldots, u_{N}$ является согласованным тогда и только тогда, когда многогранник
- $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$ является выпуклым.
-\end{SmartTheorem}
-
-\begin{flushleft}
- \textit{Доказательство.} \textbf{Необходимость.} Согласно теореме 
- \ref{thm:support-function-criterio-R2-det} набор является согласованным,
- только если
-
- \begin{equation}
-  \left|\begin{array}{cc}
-   h_{1} & u_{1}^{T} \\
-   h_{2} & u_{2}^{T} \\
-   h_{3} & u_{3}^{T} \\
-   h_{4} & u_{4}^{T} \\
-  \end{array}\right|
-   \left|\begin{array}{cc}
-   1 & u_{1}^{T} \\
-   1 & u_{2}^{T} \\
-   1 & u_{3}^{T} \\
-   1 & u_{4}^{T} \\
-  \end{array}\right|
-  \geq 0
- \end{equation}
- для всевозможных четверок единичных векторов $u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4}$.
-
- Рассмотрим произвольную четверку вершин $\frac{u_{1}}{h_{1}},
- \frac{u_{2}}{h_{2}},  \frac{u_{3}}{h_{3}}, \frac{u_{4}}{h_{4}}$ двойственного
- многогранника $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$. Тогда 
- ориентированный объем тетраэдра, имеющего вершины в этих четырех точках, 
- записывается следующим образом:
-
- \begin{equation}
-  \left|\begin{array}{ccc}
-   \frac{u_{2x}}{h_{2}} - \frac{u_{1x}}{h_{1}} &
-   \frac{u_{2y}}{h_{2}} - \frac{u_{1y}}{h_{1}} &
-   \frac{u_{2z}}{h_{2}} - \frac{u_{1z}}{h_{1}} \\
-   \frac{u_{3x}}{h_{3}} - \frac{u_{1x}}{h_{1}} &
-   \frac{u_{3y}}{h_{3}} - \frac{u_{1y}}{h_{1}} &
-   \frac{u_{3z}}{h_{3}} - \frac{u_{1z}}{h_{1}} \\
-   \frac{u_{4x}}{h_{4}} - \frac{u_{1x}}{h_{1}} &
-   \frac{u_{4y}}{h_{4}} - \frac{u_{1y}}{h_{1}} &
-   \frac{u_{4z}}{h_{4}} - \frac{u_{1z}}{h_{1}} \\
-  \end{array}\right|
- \end{equation}
-
- Домножим этот определитель на величину $h_{1}^{3} h_{2} h_{3} h_{4}$ (эта
- величина заведомо положительна, поэтому знак определителя от этого не
- поменяется). Это преобразование эквивалентно умножению первой строчки
- определителя на $h_{1} h_{2}$, второй -- на $h_{1} h_{3}$, третьей -- на
- $h_{1} h_{4}$. Раскроем получившийся определитель и преобразуем его следующим
- образом:
-
- \begin{multline}
-  \left|\begin{array}{ccc}
-   u_{2x} h_{1} - u_{1x} h_{2} &
-   u_{2y} h_{1} - u_{1y} h_{2} &
-   u_{2z} h_{1} - u_{1z} h_{2} \\
-   u_{3x} h_{1} - u_{1x} h_{3} &
-   u_{3y} h_{1} - u_{1y} h_{3} &
-   u_{3z} h_{1} - u_{1z} h_{3} \\
-   u_{4x} h_{1} - u_{1x} h_{4} &
-   u_{4y} h_{1} - u_{1y} h_{4} &
-   u_{4z} h_{1} - u_{1z} h_{4} \\
-  \end{array}\right| = \\ =
-  (u_{2x} h_{1} - u_{1x} h_{2})
-  (u_{3y} h_{1} - u_{1y} h_{3})
-  (u_{4z} h_{1} - u_{1z} h_{4}) + \\
-  (u_{2y} h_{1} - u_{1y} h_{2})
-  (u_{3y} h_{1} - u_{1y} h_{3})
-  (u_{4x} h_{1} - u_{1x} h_{4}) + \\
-  (u_{2z} h_{1} - u_{1z} h_{2})
-  (u_{3x} h_{1} - u_{1x} h_{3})
-  (u_{4y} h_{1} - u_{1y} h_{4}) - \\
-  (u_{2z} h_{1} - u_{1z} h_{2})
-  (u_{3y} h_{1} - u_{1y} h_{3})
-  (u_{4x} h_{1} - u_{1x} h_{4}) - \\
-  (u_{2y} h_{1} - u_{1y} h_{2})
-  (u_{3x} h_{1} - u_{1x} h_{3})
-  (u_{4z} h_{1} - u_{1z} h_{4}) - \\
-  (u_{2x} h_{1} - u_{1x} h_{2})
-  (u_{3z} h_{1} - u_{1z} h_{3})
-  (u_{4y} h_{1} - u_{1y} h_{4}) = \\ =
-  h_{1}^{3}
-  \left|
-   \begin{array}{ccc}
-    u_{2x} & u_{2y} & u_{2z} \\
-    u_{3x} & u_{3y} & u_{3z} \\
-    u_{4x} & u_{4y} & u_{4z} \\
-   \end{array}
-  \right| -
-    h_{1}^{2} h_{4}
-  \left|
-   \begin{array}{ccc}
-    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-    u_{2x} & u_{2y} & u_{2z} \\
-    u_{3x} & u_{3y} & u_{3z} \\
-   \end{array}
-  \right| +
-    h_{1}^{2} h_{3}
-  \left|
-   \begin{array}{ccc}
-    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-    u_{2x} & u_{2y} & u_{2z} \\
-    u_{4x} & u_{4y} & u_{4z} \\
-   \end{array}
-  \right| + \\ +
-    h_{1} h_{3} h_{4}
-  \left|
-   \begin{array}{ccc}
-    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-    u_{2x} & u_{2y} & u_{2z} \\
-   \end{array}
-  \right| -
-    h_{1}^{2} h_{2}
-  \left|
-   \begin{array}{ccc}
-    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-    u_{3x} & u_{3y} & u_{3z} \\
-    u_{4x} & u_{4y} & u_{4z} \\
-   \end{array}
-  \right| -
-    h_{1} h_{2} h_{4}
-  \left|
-   \begin{array}{ccc}
-    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-    u_{3x} & u_{3y} & u_{3z} \\
-   \end{array}
-  \right| + \\ +
-    h_{1} h_{2} h_{3}
-  \left|
-   \begin{array}{ccc}
-    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-    u_{4x} & u_{4y} & u_{4z} \\
-   \end{array}
-  \right| -
-    h_{2} h_{3} h_{4}
-  \left|
-   \begin{array}{ccc}
-    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-   \end{array}
-  \right| = \\ =
-  h_{1}^{2}
-  \left|
-   \begin{array}{cccc}
-    h_{1} & u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-    h_{2} & u_{2x} & u_{2y} & u_{2z} \\
-    h_{3} & u_{3x} & u_{3y} & u_{3z} \\
-    h_{4} & u_{4x} & u_{4y} & u_{4z} \\
-    \end{array}
-  \right|
- \end{multline}
-
- Таким образом, получено следующее соотношение:
-
- \begin{equation}
-  \label{eq:volume-equals-support-criterion}
-  V \left(\frac{u_{1}}{h_{1}},
-  \frac{u_{2}}{h_{2}},  \frac{u_{3}}{h_{3}}, \frac{u_{4}}{h_{4}}\right) =
-  h_{1} h_{2} h_{3} h_{4}
-  \left|
-  \begin{array}{cc}
-   h_{1} & u_{1}^{T} \\
-   h_{2} & u_{2}^{T} \\
-   h_{3} & u_{3}^{T} \\
-   h_{4} & u_{4}^{T} \\
-  \end{array}
-  \right|
- \end{equation}
-
- Очевидно, что многогранник является выпуклым по некоторому ребру если и только
- если многогранник лежит в остром угле, образованном плоскостями, содержащими
- данное ребро. Данный пространственный угол задается четверкой точек
- $\frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}},  \frac{u_{3}}{h_{3}},
- \frac{u_{4}}{h_{4}}$, две из которых лежат на ребре, а две остальных -- в
- плоскостях данного угла. Пусть на ребре лежат первые две точки, а в
- плоскостях -- другие две. Можно локализовать задачу, если заметить, что
- локальная выпуклость многогранника $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots,
- h_{N})$ по ребру $(u_{1}, u_{2})$ эквивалентна локальной выпуклости
- многогранника $P\left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}},  
- \frac{u_{3}}{h_{3}}, \frac{u_{4}}{h_{4}}\right)$.
-
- Рассмотрим 2 непрерывных семейства аффинных
- преобразований, первое из которых переводит тетраэдр $T(O, u_{1}, u_{2},
- u_{3})$ в тетраэдр $T\left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}},
- \frac{u_{3}}{h_{3}}\right)$, а второе переводит тетраэдр $T(O, u_{1}, u_{2},
- u_{4})$ в тетраэдр $T\left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}},
- \frac{u_{4}}{h_{4}}\right)$, причем пусть отображения из обеих
- семейств определены на полупространствах по разные стороны от плоскости
- $\pi(O, u_{1}, u_{2})$. Тогда из этих двух семейств можно составить единое
- семейство кусочно-аффинных преобразований, переводящее многогранник
- $P(0, u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4})$ в многогранник
- $P\left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}}, \frac{u_{3}}{h_{3}},
- \frac{u_{4}}{h_{4}}\right)$.
-
- Путем несложных алгебраических вычислений можно показать, что знак косинуса
- угла между плоскостями, вычисленный через известные координаты четырех точек,
- совпадает со знаком ориентированного объема соответствующего тетраэдра. Если
- многогранник $P\left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}}, 
- \frac{u_{3}}{h_{3}}, \frac{u_{4}}{h_{4}}\right)$ невыпуклый, то точка
- $\frac{u_{4}}{h_{4}}$ лежит по отрицательную сторону от плоскости
- $\pi(ac{u_{2}}{h_{2}}, \frac{u_{3}}{h_{3}})$, в то время как $u_{4}$ лежит по 
- положительную сторону от плоскости $\pi(u_{1}, u_{2}, u_{3})$. Следовательно,
- в некоторой точке непрерывного семейства преобразований ориентированный объем
- образа тетраэдра $T(u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4})$ меняется. Значит, выпуклость
- по ребру возможна тогда и только тогда, когда знаки ориентированных объемов
- тетраэдров $T(u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4})$ и
- $T\left(\frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}}, \frac{u_{3}}{h_{3}},
- \frac{u_{4}}{h_{4}}\right)$ совпадают, то есть:
-
- \begin{equation}
-  V(u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4}) \; \cdot \;
-  V\left(\frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}}, \frac{u_{3}}{h_{3}},
-  \frac{u_{4}}{h_{4}}\right) \geq 0
- \end{equation}
-
- Используя недавно полученное соотношение
- \ref{eq:volume-equals-support-criterion}, последнее равенство может быть 
- записано в виде:
-
- \begin{equation}
-  \left|\begin{array}{cc}
-   h_{1} & u_{1}^{T} \\
-   h_{2} & u_{2}^{T} \\
-   h_{3} & u_{3}^{T} \\
-   h_{4} & u_{4}^{T} \\
-  \end{array}\right|
-   \left|\begin{array}{cc}
-   1 & u_{1}^{T} \\
-   1 & u_{2}^{T} \\
-   1 & u_{3}^{T} \\
-   1 & u_{4}^{T} \\
-  \end{array}\right|
-  \geq 0
- \end{equation}
-
- что полностью эквивалентно известному неравенству из критерия согласованности
- измерений опорной функции.
-
- Таким образом, согласованность измерений требует локальной выпуклости
- многогранника $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$. Поскольку
- данный многогранник звездный, то его локальная выпуклость эквивалентна
- глобальной.
-
- \Square
-\end{flushleft}
+где числа $h_{i}^{0}$ есть экспериментальные измерения величин $h_{i}$.
 

### 2014-02-25 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutOptimization/i.palachev_ReportAboutOptimization.tex
[DOC] report: fix citations naming and use them
[DOC] report: add dual problem with U^{T}

@@
 \newpage
-\section{Рассматриваемая задача}
+\section{Рассматриваемые задачи}
 \label{sec:problem}
@@
 \begin{equation}
- I(h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{n}) = \sum \limits_{i = 1}^{n} (h_{i} - 
-h_{i}^{0})^{2} \to min
+\label{eq:problem1}
+ I(h) = I(h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{n}) = ||h - h^{0}||_{2}^{2} =
+ \sum \limits_{i = 1}^{n} (h_{i} - h_{i}^{0})^{2} \to min
 \end{equation}
@@
 где числа $h_{i}^{0}$ есть экспериментальные измерения величин $h_{i}$.
+
+При этом требовалось, чтобы вектор опорных чисел удовлетворял условию
+
+\begin{equation}
+\label{eq:problem1-cond}
+ Q h \geq 0
+\end{equation}
+
+где матрица $Q$ представляла собой матрицу коэффициентов линейных неравенств
+следующего типа:
+
+\begin{equation}
+\left|\begin{array}{cc}
+  h_{1} & u_{1}^{T} \\
+  h_{2} & u_{2}^{T} \\
+  h_{3} & u_{3}^{T} \\
+  h_{4} & u_{4}^{T} \\
+\end{array}\right|
+  \left|\begin{array}{cc}
+  1 & u_{1}^{T} \\
+  1 & u_{2}^{T} \\
+  1 & u_{3}^{T} \\
+  1 & u_{4}^{T} \\
+\end{array}\right|
+\geq 0
+\end{equation}
+
+где $u_{i}^{T}$ -- известные опорные направления, а $h_{i}$ -- неизвестные
+опорные числа. Таким образом, матрица $Q$ представляет собой $m \times
+n$-матрицу, причем в каждой ее строке содержится не более 4 ненулевых элементов,
+и число $m$ ее строк не превышает $12 n$ (в соответствии с теоремой Эйлера о
+числе вершин, ребер и граней графа на сфере).
+
+Задачу минимизации (\ref{eq:problem1}) - (\ref{eq:problem1-cond}) можно 
+сформулировать несколько более удобным образом, как это описано, например, в 
+книге \cite{BertsekasTsitsiklis1989}: оптимальное решение задачи
+(\ref{eq:problem1}) можно найти как
+
+\begin{equation}
+\label{eq:problem2}
+ h^{*} = h^{0} - Q^{T} u^{*}
+\end{equation}
+
+где $u^{*}$ есть решение задачи минимизации функционала
+
+\begin{equation}
+\label{eq:problem2-cond}
+ I(u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}) = ||Q^{T} u - h^{0}||_{2}^{2} \to min
+\end{equation}
+
+при условиях неотрицательности переменных:
+
+\begin{equation}
+ u \geq 0
+\end{equation}
+
+Данный отчет посвящен поиску методов, которые позволили бы решить задачи
+(\ref{eq:problem1}) - (\ref{eq:problem1-cond}) или (\ref{eq:problem2}) -
+(\ref{eq:problem2-cond}) наиболее эффективно.
+
+\section{<Временный раздел>}
+
+Источники: \cite{BertsekasTsitsiklis1989, BierlaireTointTuyttens1991,
+CantarellaPiatek2004, ChenDonohoSaunders2001, Golub1965, PaigeSaunders1982,
+Saunders2013}.
 

### 2014-02-26 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutOptimization/i.palachev_ReportAboutOptimization.tex
[DOC] report: add 1 more bibitem

@@
 Источники: \cite{BertsekasTsitsiklis1989, BierlaireTointTuyttens1991,
-CantarellaPiatek2004, ChenDonohoSaunders2001, Golub1965, PaigeSaunders1982,
-Saunders2013}.
+CantarellaPiatek2004, ChenDonohoSaunders2001, Golub1965, Lanczos1950,
+PaigeSaunders1982, Saunders2013}.
 

### 2014-03-03 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutOptimization/i.palachev_ReportAboutOptimization.tex
[DOC] report: add section about normal equations and begin LP

@@
 %opening
-\title{Методы квадратичной минимизации для разреженных матриц с ограничениями 
-типа неравенств \\ Обзор
-материалов и план работы}
+\title{Отчет по методам оптимизации}
 \author{Палачев Илья}
@@
 \newpage
+\section{Линейное программирование}
+Одним из самых распространенных классов задач оптимизации являются задачи
+\textbf{линейного программирования}. Методы решения этих задач имеют широкое
+приложение в разнообразных прикладных областях науки. Самым распространенным
+методом решения задач линейного программирования является так называемый
+\textbf{симплекс-метод}, который будет далее описан в этом разделе.
+
+\textit{Общая задача линейного программирования} формулируется следующим
+образом.
+
+\begin{equation}
+ J(u) = c_{1} u^{1} + \ldots + c_{n} u^{n} \to min
+\end{equation}
+
+при условиях
+
+\begin{equation}
+ u^{k} \geq 0, \;\;\;\;\; k \in I
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+ \left\{
+  \begin{aligned}
+   a_{11} u^{1} + \ldots + a_{1n} u^{n} \leq 0 \\
+   \ldots \\
+   a_{n1} u^{1} + \ldots + a_{nn} u^{n} \leq 0 \\
+  \end{aligned}
+ \right.
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+ \left\{
+  \begin{aligned}
+   a_{m1} u^{1} + \ldots + a_{mn} u^{n} = 0 \\
+   \ldots \\
+   a_{s1} u^{1} + \ldots + a_{sn} u^{n} = 0 \\
+  \end{aligned}
+ \right.
+\end{equation}
+
 \section{Рассматриваемые задачи}
@@
 
+\section{Метод нормальных уравнений}
+
+Если говорить о задачах наименьших квадратов вообще, то их можно выделить в
+особый тип задач минимизации. Предположим, что матрица $A \in \mathbb{R}^{m
+\times n}$ и $m > n$. В общем случае невозможно точно решить уравнение
+$A x = b$, поскольку число условий больше числа неизвестных, лучшее что можно
+сделать -- это минимизировать невязку $r = b - A x$. Задачи наименьших
+квадратов формулируются как задачи минимизации евклидовой нормы невязки:
+
+$$
+||r||^{2}_{2} = \langle r, r \rangle \to min
+$$
+
+Один из способов решить задачу наименьших квадратов -- применить к ней прямой
+и стандартный подход. Поскольку известно что $||r||^{2} = ||A x - b||^{2}$, то
+производная по направлению $\partial x$ равна
+
+$$
+\nabla_{x} ||r||^{2} \cdot \partial x = 2 \langle A \partial x, b - A x\rangle =
+2 \partial x^{T} (A^{T} b - A^{T} A x)
+$$
+
+Минимум
+
 \section{<Временный раздел>}

### 2014-03-03 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutOptimization/i.palachev_ReportAboutOptimization.tex
[DOC] report: continue LP section

@@
 \begin{equation}
+\label{eq:gen-lp}
  J(u) = c_{1} u^{1} + \ldots + c_{n} u^{n} \to min
@@
 \begin{equation}
+\label{eq:gen-lp-cond1}
  u^{k} \geq 0, \;\;\;\;\; k \in I
@@
 \begin{equation}
+\label{eq:gen-lp-cond2}
  \left\{
@@
    \ldots \\
-   a_{n1} u^{1} + \ldots + a_{nn} u^{n} \leq 0 \\
+   a_{m1} u^{1} + \ldots + a_{mn} u^{n} \leq 0 \\
   \end{aligned}
@@
 \begin{equation}
+\label{eq:gen-lp-cond3}
  \left\{
   \begin{aligned}
-   a_{m1} u^{1} + \ldots + a_{mn} u^{n} = 0 \\
+   a_{m + 1, 1} u^{1} + \ldots + a_{m + 1, n} u^{n} = 0 \\
    \ldots \\
@@
 \end{equation}
+
+где $I \subset \{1, 2, \ldots, n\}$ - множество индексов переменных, которые
+требуется поддерживать положительными.
+
+В векторном виде задачу (\ref{eq:gen-lp}), (\ref{eq:gen-lp-cond1}),
+(\ref{eq:gen-lp-cond2}), (\ref{eq:gen-lp-cond3}) можно записать следующим
+образом:
+
+\begin{equation}
+ \begin{aligned}
+  J(u) = \langle c, u \rangle \to min \\
+  u \in U = \{u \in \mathbb{R}^{n} \;\; | \;\; u^{k} \geq 0, k \in I,
+  A u \leq 0, \overline{A} u \overline{b}\}
+ \end{aligned}
+\end{equation}
+
+В качестве особого подкласса общей задачи линейного программирования
+выделяют так называемую \textit{каноническую задачу}:
+
+\begin{equation}
+ \begin{aligned}
+  J(u) = \langle c, u \rangle \to min \\
+  u \in U = \{u \in \mathbb{R}^{n} \;\; | \;\; u \geq 0,
+  \overline{A} u = \overline{b}\}
+ \end{aligned}
+\end{equation}
+
+а также \textit{основную задачу} линейного программирования:
+
+\begin{equation}
+ \begin{aligned}
+  J(u) = \langle c, u \rangle \to min \\
+  u \in U = \{u \in \mathbb{R}^{n} \;\; | \;\; u \geq 0,
+  \overline{A} u \leq \overline{b}\}
+ \end{aligned}
+\end{equation}
+
+Можно показать, что каждую из трех задач можно свести к любой другой с помощью
+введения дополнительных переменных. На практике как правило к этому стараются
+не прибегать, поскольку рост числа переменных обходится дорого с вычислительной 
+точки зрения.
 

### 2014-03-03 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutOptimization/i.palachev_ReportAboutOptimization.tex
[DOC] report: add definition and theorem

@@
 не прибегать, поскольку рост числа переменных обходится дорого с вычислительной 
-точки зрения.
+точки зрения. Далее мы будем рассматривать методы решения канонической задачи.
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Пусть $U$ -- выпуклое множество в $\mathbb{R}^{n}$. Тогда $v \in U$ называется
+ угловой точкой множества $U$, если представление
+ $v = \alpha v_{1} + (1 - \alpha) v_{2}$ при $v_{1}, v_{2} \in U$ и
+ $0 < \alpha < 1$ возможно лишь при $v_{1} = v_{2}$. Иначе говоря $v$ -- угловая
+ точка множества $U$, если она не является внутренней точкой никакого отрезка,
+ принадлежащего множеству $U$.
+\end{SmartDefinition}
+
+В случае канонической задачи множество $U$ представляет из себя следующее:
+
+\begin{equation}
+\label{eq:canon-cond}
+ U = \{u \in \mathbb{R}^{n} \;\; | \;\; u \geq 0, A u = b\}
+\end{equation}
+
+Критерий того, что точка является угловой точкой множества определяет следующая
+теорема.
+
+\begin{SmartTheorem}
+ Пусть множество определяется условиями (\ref{eq:canon-cond}), $A \neq 0$,
+ $r = rang A$ -- ранг матрицы $A$. Для того, чтобы точка
+ $v = (v_{1}, v_{2}, \ldots, v_{n})$ была угловой точкой множества $U$,
+ необходимо и достаточно, чтобы существовали набор из $r$ номеров
+ $j_{1}, \ldots, j_{r}$ ($1 \leq j_{l} \leq n, l = 1, \ldots, r$) таких, что
+ \begin{equation}
+  A_{j_{1}} v^{j_{1}} + \ldots + A_{j_{r}} v^{j_{r}} = b;
+  \;\; v^{j} = 0, j \neq j_{l}, l = 1, \ldots, r
+ \end{equation}
+\end{SmartTheorem}
 
@@
 набору его теневых контуров сводится в том или ином виде к задаче квадратичной
-минимизации. В рассматриваемом случае функционал представлял из собой сумму
+минимизации. В рассматриваемом случае функционал представлял из себя сумму
 квадратов разностей опорных чисел и их экспериментальных измерений:

### 2014-03-04 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutOptimization/i.palachev_ReportAboutOptimization.tex
[DOC] report: complete linear programming section

@@
 
+Из геометрических соображений видно, что множество ограничений $U$ является
+многогранным, причем либо ограниченным, либо неограниченным. Если рассмотреть
+поверхности уровня минимизируемого функционала, которые являются аффинными
+подпространствами в $\mathbb{R}^{n}$, то пересекая их с множеством $U$, мы
+сможем выявить поверхность самого низкого уровня. На ней и будет достигаться
+минимум функционала. Это поверхность будет являться опорной к множеству
+ограничений, поэтому в ее пересечении с $U$ будет содержаться хотя бы одна 
+вершина $U$. В теории линейного программирования такие вершины принято
+называть \textit{угловыми}.
+
 \begin{SmartDefinition}
  Пусть $U$ -- выпуклое множество в $\mathbb{R}^{n}$. Тогда $v \in U$ называется
- угловой точкой множества $U$, если представление
+ \textbf{угловой точкой} множества $U$, если представление
  $v = \alpha v_{1} + (1 - \alpha) v_{2}$ при $v_{1}, v_{2} \in U$ и
@@
  \begin{equation}
+ \label{eq:vertex-def}
   A_{j_{1}} v^{j_{1}} + \ldots + A_{j_{r}} v^{j_{r}} = b;
@@
 \end{SmartTheorem}
+
+В последнем определении существенно, что в (\ref{eq:vertex-def}) берутся ровно
+$r$ векторов $A_{j_{1}}, \ldots, A_{j_{r}}$ -- ровно такое число векторов,
+каков ранг матрицы $A$.
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Систему векторов $A_{j_{1}}, \ldots, A_{j_{r}}$, входящих в первое из равенств
+ (\ref{eq:vertex-def}), называют \textit{базисом угловой точки} $v$, а
+ соответствующие им величины $v^{j_{1}}, \ldots, v^{j_{r}}$ --
+ \textit{базисными координатами} угловой точки $v$. Если все базисные 
+ координаты угловой точки положительны, то такую угловую точку называют
+ \textit{невырожденной}. В противном случае -- \textit{вырожденной}. При
+ фиксированном базисе $A_{j_{1}}, \ldots, A_{j_{r}}$ переменные
+ $u^{j_{1}}, \ldots, u^{j_{r}}$ называются \textit{базисными переменными}
+ угловой точки, а остальные $u^{j}$ -- \textit{небазисными (свободными)
+ переменными}.
+\end{SmartDefinition}
+
+Для того чтобы избежать трудоемкого полного перебора всех угловых точек
+множества ограничений $U$, выбирают одну, от нее переходят к другой, у которой
+значение функционала меньше и т. д. В этом и состоит симплекс-метод.
+
+Далее будем считать, что $m = n$ и все уравнения ограничений, линейно зависимые
+от других, выброшены.
+
+Пусть нам известна угловая точка $v$. Пусть $\overline{u} = (u_{1},
+u_{r})$ -- вектор, составленный из базисных переменных угловой точки
+$v$. Перепишем систему ограничений в следующем виде:
+
+\begin{equation}
+ B \overline{u} + A_{r + 1} u^{r + 1} + \ldots + A_{n} u^{n} = b
+\end{equation}
+
+Домножим эту систему слева на $B^{-1}$, базисные переменные через
+небазисные и получим следующее:
+
+\begin{equation}
+\label{eq:nonfree-via-free}
+ \begin{aligned}
+  u^{1} = v^{1} - \gamma_{1, r + 1} u^{r + 1} - \ldots - \gamma_{1 k} u^{k} -
+  \ldots - \gamma_{1 n} u^{n} \\
+  \ldots \\
+  u^{i} = v^{i} - \gamma_{i, r + 1} u^{r + 1} - \ldots - \gamma_{i k} u^{k} -
+  \ldots - \gamma_{i n} u^{n} \\
+  \ldots \\
+  u^{r} = v^{r} - \gamma_{r, r + 1} u^{r + 1} - \ldots - \gamma_{r k} u^{k} -
+  \ldots - \gamma_{r n} u^{n} \\
+ \end{aligned}
+\end{equation}
+
+Подставив эти выражения в формулу функционала, получим:
+
+\begin{equation}
+ J(u) = J(v) - \sum \limits_{i = r + 1}^{n} \Delta_{i} u^{i}
+\end{equation}
+
+где
+
+\begin{equation}
+ \Delta_{i} = \langle \overline{c}, B^{-1} A_{i} \rangle =
+ \sum \limits_{s = 1}^{r} c_{s} \gamma_{s i} - c_{i}
+\end{equation}
+
+Запишем величины $\gamma_{s k}, v^{i}, \Delta_{i}$ в так называемую
+симплекс-таблицу:
+
+\begin{table}[hh]
+\caption{Симплекс-таблица}
+\label{simplex-table}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|p{2cm}|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|p{2cm}|}
+\hline
+Базисные \par переменные & $u^{1}$ & $\ldots$ & $u^{i}$ & $\ldots$ &
+$u^{s}$ & $\ldots$ & $u^{r}$ & $u^{r + 1}$ & $\ldots$ & $u^{k}$ & $\ldots$ &
+$u^{j}$ & $\ldots$ & $u^{n}$ & Свободные \par члены \\
+\hline
+$u^{1}$ & 1 & $\ldots$ & 0 & $\ldots$ & 0 & $\ldots$ & 0 & $\gamma_{1, r + 1}$ &
+$\ldots$ & $\gamma_{1k}$ & $\ldots$ & $\gamma_{1j}$ & $\ldots$ & $\gamma_{1n}$
+& $v^{1}$ \\
+$\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ &
+$\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ &
+$\ldots$ & $\ldots$ \\
+$u^{i}$ & 0 & $\ldots$ & 1 & $\ldots$ & 0 & $\ldots$ & 0 & $\gamma_{i, r + 1}$ &
+$\ldots$ & $\gamma_{i k}$ & $\ldots$ & $\gamma_{i j}$ & $\ldots$ &
+$\gamma_{i n}$ & $v^{i}$ \\
+$\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ &
+$\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ &
+$\ldots$ & $\ldots$ \\
+$u^{s}$ & 0 & $\ldots$ & 0 & $\ldots$ & 1 & $\ldots$ & 0 & $\gamma_{s, r + 1}$ &
+$\ldots$ & $\gamma_{s k}$ & $\ldots$ & $\gamma_{s j}$ & $\ldots$ &
+$\gamma_{s n}$ & $v^{s}$ \\
+$\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ &
+$\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ & $\ldots$ &
+$\ldots$ & $\ldots$ \\
+$u^{r}$ & 0 & $\ldots$ & 0 & $\ldots$ & 0 & $\ldots$ & 1 & $\gamma_{r, r + 1}$ &
+$\ldots$ & $\gamma_{r k}$ & $\ldots$ & $\gamma_{r j}$ & $\ldots$ &
+$\gamma_{r n}$ & $v^{r}$ \\
+\hline
+Функция & 0 & $\ldots$ & 0 & $\ldots$ & 0 & $\ldots$ & 0 & $\Delta_{r + 1}$ &
+$\ldots$ & $\Delta_{k}$ & $\ldots$ & $\Delta_{j}$ & $\ldots$ & $\Delta_{n}$ &
+$J(v)$ \\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\end{table}
+
+Опишем коротко алгоритм линейного программирования. Допустим, что множество $U$
+непусто и нам уже известна некоторая угловая точка $v$.
+
+Будем менять по очереди небазисные переменные, тогда функционал будет меняться
+по формуле
+
+\begin{equation}
+ J(u) = J(v) - \Delta_{k} u^{k}
+\end{equation}
+
+Будем искать такой номер $k$ ($r + 1 \leq k \leq n$) и такую величину $u^{k}$,
+чтобы точка $w$, полученная по формулам (\ref{eq:nonfree-via-free}) для набора
+свободных переменных $0, \ldots, 0, u_{k}, 0, \ldots, 0$, удовлетворяла
+условиям связи $A w = b$. В зависимости от знаков величин $\gamma_{s k},
+\Delta_{i}$ выделяют три возможных случая:
+
+\textbf{Случай 1.} $\Delta_{i} \leq 0$ для всех $i = r + 1, \ldots, n$. Тогда 
+можно показать, что $v$ -- точка минимума функционала.
+
+\textbf{Случай 2.} Существует такой номер $k$ ($r + 1 \leq k \leq n$), что 
+$\Delta_{k} > 0$, но все $\gamma_{i k} \leq 0$ для всех $i = 1, \ldots, r$.
+Тогда можно показать, что функционал не является ограниченным снизу на $U$.
+
+\textbf{Случай 3.} Существуют номера $k$ ($r + 1 \leq k \leq n$),
+$i$ ($1 \leq i \leq r$) такие что $\Delta_{k} > 0$ и $\gamma_{i k} > 0$.
+Для того чтобы обеспечить выполнение условий связи полагают
+$u^{k} = v_{s} / \gamma_{s k}$, где индекс $s$ выбран следующим образом:
+
+\begin{equation}
+ \operatornamewithlimits{min}_{i \in I_{k}} v^{i} / \gamma_{i k} =
+ v_{s} / \gamma_{s k}
+\end{equation}
+
+Соответствующую величину $\gamma_{s k}$ называют \textit{разрешающим элементом}
+симплекс-таблицы.
+
+Можно показать что полученная таким образом точка $w$ является угловой, 
+реализует меньшее значение функционала, чем точка $v$, и что вектора
+$A_{1}, \ldots, A_{s - 1}, A_{s + 1}, \ldots, A_{r}, A_{k}$ образуют ее базис.
+После этого пересчитывают величины симплекс-таблицы по тем же принципам,
+которые описаны выше, и вновь ищут следующую угловую точку.
+
+Описанная выше процедура работает для случая, когда точка $v$ является
+невырожденной. Если же она вырождена, то во время работы алгоритма может
+произойти \textit{зацикливание}. Для того, чтобы его избежать, применяют
+специальный метод, называемый \textbf{антициклином}. Он состоит в том, что
+симплекс-таблица расширяется дополнительными столбцами единичной матрицы
+порядка $r \times r$. На каждом шаге эти столбцы преобразуются по тем же
+правилам, что и обычные. В случае вырожденной угловой точки эти столбцы
+позволяют выбрать такой особый базис угловой точки $v$ (которых, вообще говоря,
+должно быть несколько), что зацикливания можно избежать.
+
+Указанные выше построения основывались на том, что некоторая угловая точка
+множества $U$ уже известна. Для того, чтобы найти первую угловую точку также
+применяют особый метод.
+
+А именно, множество переменных $u = (u^{1}, \ldots, u^{n})$ расширяется
+дополнительными переменными $w = (u^{n + 1}, \ldots, u^{n + m})$ и в
+пространстве $\mathbb{R}^{n + m}$ относительно переменных
+$z = (u, w)^{T}$ рассматривают следующую каноническую задачу линейного
+программирования:
+
+\begin{equation}
+\begin{aligned}
+ J_{1}(z) = u^{n + 1} + \ldots + u^{n + m} \to min \\
+ z \in Z = \{ z \in \mathbb{R}^{n + m} | z \geq 0,
+ C z \equiv A u + w = b \} \\
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+Оказывается, что для нее точка $z_{0} = (0, b) \geq 0$ является угловой точкой
+множества $Z$. Очевидно, что $J_{1}(z) \geq 0$ при всех $z \in Z$. Поэтому
+алгоритм симлекс-метода обязательно сходится. Пусть он сойдется к некоторой
+точке $z_{*}$. Тогда можно показать, что если $J_{1}(z_{*}) > 0$, то
+$U = \varnothing$, а если $J_{1}(z_{*}) = v^{n + 1} + \ldots + v^{n + m} = 0$, 
+так что $z = (v, 0)$, где $v$ -- угловая точка множества $U$.
 

### 2014-03-06 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutOptimization/i.palachev_ReportAboutOptimization.tex
[DOC] report: add qudratical programming section

@@
 
+\section{Квадратичное программирование}
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \textbf{Задачей квадратичного программирования} называется следующая задача
+ оптимизации:
+ \begin{equation}
+  \begin{aligned}
+  \label{eq:qp}
+  J(u) = \frac{1}{2} \langle C u, u \rangle + \langle c, u \rangle \to min \\
+  u \in U = \{u -in \mathbb{R}^{n} | \;\; \langle a_{i}, u \rangle \leq b^{i},
+  i = 1, \ldots, m; \langle a_{i}, u \rangle = b^{i}, i = m + 1, \ldots, s\} \\
+  \end{aligned}
+ \end{equation}
+ где $C$ -- симметричная неотрицательно определенная матрица размера
+ $n \times n$, т. е.
+ $C \geq 0$; $c, a_{i} \in \mathbb{R}^{n}, b^{i} \in \mathbb{R}^{n} (i = 1, 
+ \ldots, s)$. При этом возможно что возможны такие частные случаи, когда могут
+ быть только условия типа равенств ($m = 0$) или только условия типа неравенств
+ ($s = m$) или никаких условий ($s = m = 0$).
+\end{SmartDefinition}
+
+Оказывается, для задачи (\ref{eq:qp}), как и для задачи линейного
+программирования, существуют конечные (конечношаговые) методы их решения.
+
+Рассмотрим функцию Лагранжа задачи (\ref{eq:qp}):
+
+\begin{equation}
+ \begin{aligned}
+ L(u, \lambda) = \frac{1}{2} \langle C u, u \rangle + \langle c, u \rangle +
+ \langle \lambda A u - b \rangle = \\
+ \frac{1}{2} \langle C u, u \rangle +
+ \langle c + A^{T} \lambda, u \rangle - \langle \lambda, b \rangle \\
+ u \in U_{0} = \mathbb{R}^{n} \\
+ \lambda \in \Lambda_{0} = \{\lambda = (\lambda_{1}, \ldots, \lambda_{s})
+ \in \mathbb{R}^{s} | \;\; \lambda_{1} \geq 0, \ldots, \lambda_{m} \geq 0 \}
+ \end{aligned}
+\end{equation}
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Следующая задача оптимизации называется \textbf{задачей, двойственной к задаче}
+ (\ref{eq:qp}):
+ \begin{equation}
+  \begin{aligned}
+   \psi(\lambda) = \operatornamewithlimits{inf}_{u \in \mathbb{R}^{n}}
+   L(u, \lambda) \to sup, \;\;\; \lambda \in \Lambda_{0}
+  \end{aligned}
+ \end{equation}
+\end{SmartDefinition}
+
+Относительно двойственных задач в методах оптимизации существует довольно
+формализованная теория. Так, следующая теорема (см. теорему 4.9.4 
+из \cite{Vasilev1980}) устанавливает связь между точками экстремумов
+первичной и двойственной задач.
+
+\begin{SmartTheorem}
+ Рассмотрим следующую задачу минимизации:
+ \begin{equation}
+  \begin{aligned}
+  J(u) \to min \\
+  u \in U = \{u \in U_{0} | \;\;
+  g_{i}(u) = \langle a_{i}, u \rangle  - b^{i} \leq 0, i = 1, \ldots, m; \\
+  g_{i}(u) = \langle a_{i}, u \rangle  - b^{i} = 0, i = m + 1, \ldots, s \}
+  \end{aligned}
+ \end{equation}
+ где $U_{0}$ представляет из себя следующее многогранное множество:
+ \begin{equation}
+  \begin{aligned}
+   U_{0} = \{u \in \mathbb{R}^{n} | \;\;
+   \langle d_{i}, u \rangle \leq f^{i}, i = 1, \ldots, p; \\
+   \langle d_{i}, u \rangle = f^{i}, i = p + 1, \ldots, q \}
+  \end{aligned}
+ \end{equation}
+ $a_{i}, d_{i} \in \mathbb{R}^{n}$ -- заданные векторы, $b^{i}, f^{i}$ --
+ заданные числа.
+ Пусть функция $J(u)$ выпукла на $U_{0}$, $J(u) \in C^{1}(U_{0})$.
+ Пусть множество $U_{*}$ есть множество решений задачи оптимизации:
+ \begin{equation}
+  U^{*} = \{u \in U | \;\; J(u) = \operatornamewithlimits{inf}_{v \in U} J(v)
+  = J_{*} > - \infty\}
+ \end{equation}
+ Пусть $U_{*} \neq \varnothing$.
+
+ Тогда для каждой точки $u_{*} \in U_{*}$ необходимо существуют множители
+ Лагранжа
+ $\lambda^{*} = (\lambda_{1}^{*}, \ldots, \lambda_{s}^{*}) \in \Lambda_{0}$
+ где
+ \begin{equation}
+  \Lambda_{0} = \{\lambda = (\lambda_{1}, \ldots, \lambda_{s})
+  \in \mathbb{R}^{s} | \;\; \lambda_{1} \geq 0, \ldots, \lambda_{m} \geq 0 \}
+ \end{equation}
+ такие, что пара $(u_{*}, \lambda^{*})$ образует седловую точку функции Лагранжа
+ на множестве $U_{0} \times \Lambda_{0}$.
+\end{SmartTheorem}
+
+В соответствии с этой теоремой двойственная задача также имеет решение, причем
+
+\begin{equation}
+ \psi(\lambda^{*} = J(u_{*}))
+\end{equation}
+
+В случае если $C > 0$ функция $\psi(\lambda)$ может быть выписана явно. При
+фиксированном $\lambda$ минимум функции Лагранжа по $u$ однозначно определяется
+из системы $C u + c + A^{T} \lambda = 0$, так что
+$u(\lambda) = - C^{-1} (c + A^{T} \lambda)$. Поэтому
+
+\begin{equation}
+ \begin{aligned}
+  \psi(\lambda) = L(u(\lambda, \lambda)) =
+  - \frac{1}{2} \langle c + A^{T} \lambda, C^{-1} (c + A^{T} \lambda) \rangle -
+  \langle \lambda, b \rangle = \\
+  = - \frac{1}{2} \langle (A C^{-1} A^{T}) \lambda, \lambda) \rangle
+  - \frac{1}{2} \langle C^{-1} c, c \rangle, \;\; \lambda \in \Lambda_{0}
+ \end{aligned}
+\end{equation}
+
+Решения первичной и двойственной задач связываются следующим соотношением:
+
+\begin{equation}
+ u_{*} = - C^{-1} (c + A^{T} \lambda^{*})
+\end{equation}
+
+В случае, когда ограничения типа неравенств отсутствуют, т. е. когда множество
+ограничений представляет из себя следующее
+
+\begin{equation}
+ U = \{u \in \mathbb{R}^{n} | \;\; \langle a_{i}, b \rangle = b^{i},
+ i = 1, \ldots, s\}
+\end{equation}
+
+то в двойственной задаче множество ограничений становится равным $\Lambda_{0} = 
+\mathbb{R}^{s}$, то есть двойственная задача становится задачей безусловной 
+минимизации
+
+\begin{equation}
+ - \psi (\lambda) \to inf, \;\; \lambda \in \mathbb{R}^{s}
+\end{equation}
+
+Для того, чтобы решить эту задачу, воспользуемся следующей теоремой (см. 
+теорему 4.2.3 из (\cite{Vasilev1980})):
+
+\begin{SmartTheorem}
+ Пусть $U$ -- выпуклое множество, $J(u) \in C^{1}(U)$ и пусть $U_{*}$ --
+ множество точек минимума $J(u)$ на $U$. Тогда в любой точке $u_{*} \in U_{*}$
+ необходимо выполняется неравенство
+ \begin{equation}
+ \label{eq:optimality-condition}
+  \langle J'(u_{*}), u - u_{*} \rangle \geq 0 \;\;\; \forall u \in U
+ \end{equation}
+ а в случае $u_{*} \in int U$ неравенство (\ref{eq:optimality-condition})
+ превращается в равенство
+ \begin{equation}
+  J'(u_{*}) = 0
+ \end{equation}
+ Если, кроме того, $J(u)$ выпукла на $U$, то условие
+ (\ref{eq:optimality-condition}) является достаточным для того, чтобы
+ $u_{*} \in U_{*}$
+\end{SmartTheorem}
+
+Следовательно, всякое решение двойственной задачи квадратичного программирования
+может быть найдено как решение следующей системы линейных уравнений:
+
+\begin{equation}
+ - \psi'(\lambda^{*}) = A C^{-1} A^{T} \lambda^{*} + A C^{-1} c + b = 0
+\end{equation}
+
+Покажем теперь, как решать задачу квадратичного программирования, когда есть
+ограничения типа неравенств. Далее будем предполагать, что $C > 0$. Далее будет
+показано, что задача с ограничениями типа неравенств может быть сведена к 
+решению конечного числа задач с ограничениями типа равенств.
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Точка $v$ называется \textbf{особой точкой задачи квадратичного 
+ программирования} (\ref{eq:qp}), если $v \in U$ и $v$ является решением задачи
+ \begin{equation}
+ \label{eq:spec-point}
+  \begin{aligned}
+    J(u) \to inf \\
+    u \in V = \{u \in \mathbb{R}^{n} | \;\; \langle a_{i}, u \rangle = b^{i},
+    i \in I \cup \{m + 1, \ldots, s\}\}
+  \end{aligned}
+ \end{equation}
+ где $I$ -- какое-либо подмножество индексов $\{1, \ldots, m\}$ (возможность
+ $I = \varnothing$ не исключается).
+\end{SmartDefinition}
+
+С помощью несложных рассуждений можно доказать следующую лемму:
+
+\begin{SmartLemma}
+ Пусть в задаче (\ref{eq:qp}) $C \geq 0$, $J_{*} > - \infty$,
+ $U_{*} \neq \varnothing$. Тогда каждое решение $u_{*}$ задачи квадратичного 
+ программирования является особой  точкой этой задачи.
+\end{SmartLemma}
+
+Перебирая все возможные задачи с ограничениями типа равенств, соответствующие
+исходной задаче, можно таким образом найти решение исходной задачи, то есть
+справедлива следующая теорема:
+
+\begin{SmartTheorem}
+ Пусть $C > 0$ и множество $U$ в задаче квадратичного программирования непусто.
+ Тогда существует конечный метод решения задачи (\ref{eq:qp}).
+\end{SmartTheorem}
+
+С точки зрения практики, однако, данная теорема не предоставляет никакой пользы,
+поскольку перебор всех возможных особых точек слишком трудоемок для реальных
+приложений. Поэтому используется специальная методика для нахождения решения
+задачи квадратичного программирования. Она состоит из трех этапов.
+
+\textbf{Этап 1.} Определяется, будет ли множество ограничений $U$ непустым, и 
+если $U \neq \varnothing$, то находится какая-либо $v \in U$. Здесь может быть
+использован, например, симплекс-метод, описанный в предыдущем разделе.
+
+\textbf{Этап 2.} По известной неособой точке $v \in U$ строится особая точка
+$w \in U$ со значением $J(w) \leq J(v)$. Для этого используется следующий
+итерационный процесс:
+
+\textbf{1.} $u_{0} = v$
+
+\textbf{2.} Пусть известно $u_{k}$. Построим $\overline{u}_{k}$ как решение
+задачи (\ref{eq:spec-point}) при
+
+\begin{equation}
+ I = I(u_{k}) = \{i: \;\;
+ 1 \leq i \leq m, \langle a_{i}, u_{k} \rangle = b^{i}\}
+\end{equation}
+
+\textbf{3.} Если $\overline{u}_{k} \in U$, то процесс останавливается и полагают
+$w = \overline{u}_{k}$.
+
+\textbf{4.} Если $\overline{u}_{k} \notin U$, то полагают
+
+\begin{equation}
+ I_{1} = \{j: \;\; \langle a_{j}, \overline{u}_{k} \rangle > b^{i},
+ j \notin I(u_{k}), 1 \leq j \leq m\} \neq \varnothing
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+ \begin{aligned}
+  u_{k + 1} = u_{k} + \alpha_{k} (\overline{u}_{k} - u_{k}), \\
+  \alpha_{k} = \operatornamewithlimits{min}_{j \in I_{1}}
+  (\frac{b^{j} - \langle a_{j}, u_{k} \rangle}
+  {\langle a_{j}, \overline{u}_{k} - u_{k \rangle}})
+ \end{aligned}
+\end{equation}
+
+При этом можно показать что $u_{k + 1} \in U$. После этого мы возвращаемся к
+пункту 2.
+
+\textbf{Этап 3.}
+
+\textbf{1.} Выясняется, будет ли особая точка $w$, построенная на 2-м
+этапе, решением задачи (\ref{eq:qp}).
+
+\textbf{2.} Если это не так, то производится переход
+к следующей точке $z \in U$, для которой $J(z) < J(w)$. Для этих целей 
+достаточно совершить один шаг модифицированного метода условного градиента,
+приняв в качестве начальной точку $w$, полученную на 2-м этапе. А именно,
+сначала можно решить следующую задачу линейного программирования:
+
+\begin{equation}
+ \begin{aligned}
+ \langle J'(w), e \rangle = \langle C w + c, e \rangle \to inf \\
+ e \in \mathfrak{E} = \{e = (e^{1}, \ldots, e^{n}) \in \mathbb{R}^{n} | \;\;
+ \langle a_{i}, e \rangle \leq 0, i \in I(w) = \{i: 1 \leq i \leq m,
+ \langle a_{i}, w \rangle = b^{i}\} \\
+ \langle a_{i}, e \rangle = 0, i = m + 1, \ldots, s, -1 \leq e^{j} \leq 1,
+ j = 1, \ldots, n\}
+ \end{aligned}
+\end{equation}
+
+\textbf{3.} Положим $\beta = \langle J'(w), e_{*} \rangle$. Очевидно, что
+$\beta \leq 0$, поскольку нулевой вектор $0$ содержится в множестве
+ограничений $\mathfrak{E}$ линейной задачи.
+
+\textbf{4.} Если $\beta = 0$, то можно показать, что $w$ -- решение задачи
+(\ref{eq:qp}).
+
+\textbf{5.} Если же $\beta < 0$, то можно показать, что $e_{*}$ -- возможное
+направление убывания функции $J(u)$ в точке $w$. Тогда полагают
+$z = w + \alpha_{0} e_{*}$, где $\alpha_{0}$ -- достаточно малое число. И
+производится возвращение к этапу 2.
+
+Такое поочередное следование по этапам 2 и 3 алгоритма позволит 
+построить последовательность особых точек исходной задачи, на которой 
+функционал убывает и, следовательно, таким образом можно найти искомое решение
+задачи.
+
 \section{Рассматриваемые задачи}

### 2014-03-06 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutOptimization/i.palachev_ReportAboutOptimization.tex
[DOC] report: begin PDCO section

@@
 
+\section{PDCO -- первично-двойственный метод выпуклой оптимизации}
+
+PDCO (первично-двойственный метод выпуклой оптимизации) -- это библиотека на 
+Matlab  для решения задач следующего вида:
+
+\begin{equation}
+ \begin{aligned}
+ \phi(x) \to min \\
+ Ax = b, \;\;\; l \leq x \leq u \\
+ \end{aligned}
+\end{equation}
+
+Где $\phi(x)$ есть выпуклая функция с известным градиентом $g(x)$ и гессианом
+$H(x)$, а $A \in \mathbb{R}^{m \times n}$. К такому формату условий могут быть 
+приведены любые линейные условия. Например, двусторонние условия
+$\alpha \leq a^{T} \overbrace{x} \leq \beta$ следует переформулировать как
+$a^{T} \overbrace{x} - \xi = 0, \; \alpha \leq \xi \leq \beta$, где 
+$\overbrace{x}$ и $\xi$ суть две разные части вектора $x$.
+
+Для того чтобы допускалось решение задач наименьших квадратов, и для того чтобы
+обеспечить единственность первичного и двойственного решения (и для повышения
+стабильности), в реальности PDCO производит решение регуляризованной задачи:
+
+\begin{equation}
+ \begin{aligned}
+  \phi(x) + \frac{1}{2}||D_{1} x||^{2} + \frac{1}{2}||r||^{2} \to \min \\
+  A x + D_{2} r = b, \;\;\; l \leq x \leq u
+ \end{aligned}
+\end{equation}
+
+где $D_{1}, D_{2}$ суть фиксированные положительно определенные диагональные
+матрицы. Диагональные элементы $D_{1}$ обычно полагают малыми ($10^{-3}$ или
+$10^{-4}$). Аналогично поступают и с матрицей $D_{2}$, если условия связи
+должны быть выполнены с относительно большой точностью. Для решения задач
+наименьших квадратов некоторые диагональные элементы матрицы $D_{2}$ полагаются
+равными 1. Заметим, что некоторые элементы векторов $l$ и $u$ могут быть 
+равными $-\infty$ и $+\infty$ соответственно, но предполагается, что в матрицах
+$A, b, D_{1}, D_{2}$ нет больших чисел. Если $||D_{2}||$ есть малое число,
+ожидается, что матрица $A$ является недо-определенной ($m < n$). Если
+$D_{2} = I$, матрица $A$ может иметь любую форму.
+
+\subsection{Барьерный подход}
+Во-первых, вводятся фиктивные переменные $x_{1}$ и $x_{2}$ для того, чтобы
+преобразовать задачу к задаче с условиями неотрицательности:
+
+\begin{equation}
+ \label{eq:co}
+ \begin{aligned}
+  \phi(x) + \frac{1}{2}||D_{1} x||^{2} + \frac{1}{2}||r||^{2} \to \min \\
+  A x + D_{2} r = b \\
+  x - x_{1} = l \\
+  x + x_{2} = u \\
+  x_{1}, x_{2} \geq 0 \\
+ \end{aligned}
+\end{equation}
+
+Затем условия неотрицательности заменяются логарифмической барьерной функцией, в
+ результате чего получается последовательность выпуклых подзадач с 
+уменьшающимися величинами $\mu$ ($\mu > 0$)
+
+\begin{equation}
+ \label{eq:co-mu}
+ \begin{aligned}
+  \phi(x) + \frac{1}{2}||D_{1} x||^{2} + \frac{1}{2}||r||^{2} -
+  \mu \sum \limits_{j = 1}{n} ln([x_{1}]_{j} [x_{2}]_{j}) \to min \\
+  A x + D_{2} r = b \;\;\;\;\;\;\; : y\\
+  x - x_{1} = l \;\;\;\;\;\;\; : z_{1}\\
+  -x - x_{2} = -u \;\;\;\;\;\;\; : z_{2}\\
+ \end{aligned}
+\end{equation}
+
+где $y, z_{1}, z_{2}$ обозначают двойственные переменные для соответствующих
+условий. При $\mu > 0$ большая часть переменных являются строго положительными:
+$x_{1}, x_{2}, z_{1}, z_{2} > 0$ (исключения возникают, когда $l_{j} = -\infty$
+или $u_{j} = \infty$ -- тогда соответствующее уравнение отбрасывается и
+$j$-я компонента векторов $x_{1}$ и $x_{2}$ не существуют).
+
+Условия Каруша-Куна-Таккера для барьерных подхадач включают в себя три 
+\textit{первичных} уравнения из (\ref{eq:co-mu}), а также четыре 
+\textit{двойственных} уравнения, которые состоят в том, что функционал
+подзадачи является линейной комбинацией градиента и первичных условий:
+
+\begin{equation}
+ \begin{aligned}
+  A x + D_{2} r = b \\
+  x - x_{1} = l \\
+  -x - x_{2} = -u \\
+  A^{T} y + z_{1} - z_{2} = g(x) + D_{1}^{2} x \;\;\;\;\;\; :x \\
+  D_{2} y = r \;\;\;\;\;\; :r \\
+  X_{1} z_{1} = \mu e \;\;\;\;\;\; :x_{1} \\
+  X_{2} z_{2} = \mu e \;\;\;\;\;\; :x_{2} \\
+ \end{aligned}
+\end{equation}
+
+где $X_{1} = diag(x_{1}), X_{2} = diag(x_{2})$ (аналогичные обозначения приняты
+и для $Z_{1}, Z_{2}$ далее). Последние два уравнения часто называют
+возмущенными условиями сопряженности. Изначально они получаются в несколько
+ином виде. Двойственное уравнение для $x_{1}$ в действительности представляет
+из себя
+
+\begin{equation}
+ -z_{1} = \nabla(-\mu ln(x_{1})) = -\mu X_{1}^{-1} e
+\end{equation}
+
+где $e$ -- вектор, составленный из единиц. Следовательно, из $x_{1} > 0$
+следует что $z_{1} > 0$, и умножение на матрицу $-X_{1}$ дает эквивалентное
+уравнение, приведенное выше: $X_{1} z_{1} = \mu e$.
+
+\subsection{Метод Ньютона}
+
+Далее переменные $r = D_{2} y$ исключаются и применяется метод Ньютона:
+
+\begin{equation}
+ \begin{aligned}
+  A(x + \Delta x) + D_{2}^{2} (y + \Delta y) = b \\
+ \end{aligned}
+\end{equation}
+
 \section{<Временный раздел>}

### 2014-03-07 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutOptimization/i.palachev_ReportAboutOptimization.tex
[DOC] report: add comment about barrier approach

@@
 
+В данном разделе разобран алгоритм PDCO, представленный в работе
+\cite{Saunders2013} (см. также страницу проекта \cite{PDCO}). Здесь мы приводим
+выдержки из упомянутой статьи и приводим обоснования некоторых используемых 
+методов.
+
 PDCO (первично-двойственный метод выпуклой оптимизации) -- это библиотека на 
@@
 
-Затем условия неотрицательности заменяются логарифмической барьерной функцией, в
- результате чего получается последовательность выпуклых подзадач с 
+Во-вторых, условия неотрицательности заменяются логарифмической барьерной
+функцией, в результате чего получается последовательность выпуклых подзадач с
 уменьшающимися величинами $\mu$ ($\mu > 0$)
@@
   \phi(x) + \frac{1}{2}||D_{1} x||^{2} + \frac{1}{2}||r||^{2} -
-  \mu \sum \limits_{j = 1}{n} ln([x_{1}]_{j} [x_{2}]_{j}) \to min \\
+  \mu \sum \limits_{j = 1}^{n} ln([x_{1}]_{j} [x_{2}]_{j}) \to min \\
   A x + D_{2} r = b \;\;\;\;\;\;\; : y\\
@@
 
-Условия Каруша-Куна-Таккера для барьерных подхадач включают в себя три 
+Если говорить более общно, то (следуя \cite{Vasilev1980}) метод барьерных
+функций состоит в следующем. По аналогии с методом штрафных функций, он
+позволяет получить такую последовательность $u_{k} \in U$, которая будет
+сходиться к оптимальному решению. Чтобы этого добиться, выделяют некоторое
+"запрещенное" множество $\gamma \subset U$ (например, это может быть граница
+множества $U$) и дополняют функционал функцией, которая стремится к
+бесконечности по мере приближения к $\gamma$.
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Пусть $\gamma$ -- некоторое подмножество множества $U$ допустимых значений
+ переменной. Функцию $B(u)$ назовем \textbf{барьером} или \textbf{барьерной
+ функцией} подмножества $\gamma$, если $B(u)$ определена, конечна и 
+ неотрицательна во всех точках $u \in U \setminus \gamma$, причем
+ $\operatornamewithlimits{lim}_{r \to \infty} B(v_{r}) = \infty$ для всех
+ последовательностей $\{u_{r}\} \in U \setminus \gamma$, которые сходятся к
+ какой-либо точке $v \in \gamma$.
+\end{SmartDefinition}
+
+Далее, рассматривается последовательность задач
+
+\begin{equation}
+ F_{k}(u) \equiv J(u) + a_{k} B(u) \to min, \;\;\; u \in U \setminus \gamma, 
+\;\;\;
+ k = 1, 2, \ldots
+\end{equation}
+
+где $\{a_{k}\}$ -- положительная последовательность, сходящаяся к нулю (эти 
+величины называются барьерными коэффициентами).
+
+Для каждой задачи находится ее приближенное решение $u_{k}$:
+
+\begin{equation}
+ u_{k} \in U \setminus \gamma, \;\; F_{k}(u_{k}) \leq F_{k*} + \varepsilon_{k},
+ \;\; k = 1, 2, \ldots
+\end{equation}
+
+где $F_{k*}$ -- оптимальное значение функционала из $k$-й задачи,
+$\varepsilon_{k} \geq 0, \operatornamewithlimits{lim}_{k \to \infty} = 0$.
+
+Сходимость этого метода обеспечивается следующей теоремой:
+
+\begin{SmartTheorem}
+ Пусть $\gamma$ -- некоторое подмножество из $U$,
+ $U \setminus \gamma \neq \varnothing$, и $J_{*} = J_{**}$, где
+ $J_{*} = \operatornamewithlimits{inf}_{U} J(u)$,
+ $J_{**} = \operatornamewithlimits{inf}_{U \setminus \gamma} J(u) > -\infty$.
+
+ Пусть $B(u)$ -- какая-либо барьерная функция подмножества $\gamma$, а
+ последовательность $\{u_{k}\}$ определена описанным выше способом. Тогда
+ \begin{equation}
+  \operatornamewithlimits{lim}_{k \to \infty} F_{k*} =
+  \operatornamewithlimits{lim}_{k \to \infty} F_{k}(u_{k}) =
+  \operatornamewithlimits{lim}_{k \to \infty} J(u_{k}) = J_{*}, \;\;\;
+  \operatornamewithlimits{lim}_{k \to \infty} a_{k} B_{u_{k}} = 0
+ \end{equation}
+ Кроме того, если множество $U$ ограничено и замкнуто, а $J(u)$
+ полунепрерывна снизу на $U$, то $\{u_{k}\}$ сходится к $U_{*}$.
+\end{SmartTheorem}
+
+В данном случае в текущей работе Saunders использовал логарифмическую функцию в
+качестве барьерной.
+
+Условия Каруша-Куна-Таккера для барьерных подзадач включают в себя три 
 \textit{первичных} уравнения из (\ref{eq:co-mu}), а также четыре 
@@
   A(x + \Delta x) + D_{2}^{2} (y + \Delta y) = b \\
+  (x + \Delta x) - (x_{1} + \Delta x_{1}) = l \\
+  -(x + \Delta x) - (x_{2} + \Delta x_{2}) = -u \\
+  A^{T} (y + \Delta y) + (z_{1} + \Delta z_{1}) - (z_{2} + \Delta z_{2}) =
+  g + H \Delta x + D_{1}^{2} (x + \Delta x) \\
+  X_{1} z_{1} + X_{1} \Delta z_{1} + Z_{1} \Delta x_{1} = \mu e \\
+  X_{2} z_{2} + X_{2} \Delta z_{2} + Z_{2} \Delta x_{2} = \mu e \\
  \end{aligned}
+\end{equation}
+
+где $g$ и $H$ -- вычисленные в текущей точке значения градиента и гессиана
+минимизируемого функционала. Для того, чтобы решить эту систему, производится 
+работа со следующими тремя парами векторов невязок:
+
+\begin{equation}
+ \label{eq:newton1}
+ \left(
+  \begin{array}{c}
+   \Delta x - \Delta x_{1} \\
+   - \Delta x - \Delta x_{2} \\
+   \end{array}
+ \right) =
+ \left(
+  \begin{array}{c}
+   r_{l} \\
+   r_{u} \\
+   \end{array}
+ \right) \equiv
+ \left(
+  \begin{array}{c}
+   l - x + x_{1} \\
+   -u + x + x_{2} \\
+   \end{array}
+ \right),
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\label{eq:newton2}
+ \left(
+  \begin{array}{c}
+   X_{1} \Delta z_{1} + Z_{1} \Delta x_{1} \\
+   X_{2} \Delta z_{2} + Z_{2} \Delta x_{2} \\
+   \end{array}
+ \right) =
+ \left(
+  \begin{array}{c}
+   c_{l} \\
+   c_{u} \\
+   \end{array}
+ \right) \equiv
+ \left(
+  \begin{array}{c}
+   \mu e - X_{1} z_{1} \\
+   \mu e - X_{2} z_{2} \\
+   \end{array}
+ \right),
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\label{eq:newton3}
+ \left(
+  \begin{array}{c}
+   A \Delta x + D_{2}^{2} \Delta y \\
+   -H_{1} \Delta x + A^{T} \Delta y\ + \Delta z_{1} - \Delta z_{2} \\
+   \end{array}
+ \right) =
+ \left(
+  \begin{array}{c}
+   r_{1} \\
+   r_{2} \\
+   \end{array}
+ \right) \equiv
+ \left(
+  \begin{array}{c}
+   b - A x - D_{2}^{2} y \\
+   g + D_{1}^{2} - A^{T} y - z_{1} + z_{2} \\
+   \end{array}
+ \right),
+\end{equation}
+
+где $H_{1} = H + D_{1}^{2}$. Выразим
+$\Delta x_{1}, \Delta x_{2}, \Delta z_{1}, \Delta z_{2}$ из уравнений
+(\ref{eq:newton1}) и (\ref{eq:newton2}), чтобы подставить в (\ref{eq:newton3}).
+Получим:
+
+\begin{equation}
+ \left(
+  \begin{array}{c}
+   \Delta x_{1} \\
+   \Delta x_{2} \\
+   \end{array}
+ \right) =
+ \left(
+  \begin{array}{c}
+   -r_{l} + \Delta x \\
+   -r_{u} - \Delta x \\
+   \end{array}
+ \right), \;\;\;
+ \left(
+  \begin{array}{c}
+   \Delta z_{1} \\
+   \Delta z_{2} \\
+   \end{array}
+ \right) =
+ \left(
+  \begin{array}{c}
+   X_{1}^{-1} (c_{l} - Z_{1} \Delta x_{1}) \\
+   X_{2}^{-1} (c_{u} - Z_{2} \Delta x_{2}) \\
+   \end{array}
+ \right),
+\end{equation}
+
+Обозначим
+\begin{equation}
+ \begin{aligned}
+  H_{2} \equiv H + D_{1}^{2} + X_{1}^{-1} Z_{1} + X_{2}^{-1} Z_{2} \\
+  w \equiv r_{2} - X_{1}^{-1} (c_{l} + Z_{1} r_{l})
+  + X_{2}^{-1} (c_{u} + Z_{2} r_{u}) \\
+ \end{aligned}
+\end{equation}
+
+Итак, получим что:
+\begin{equation}
+ \left(
+  \begin{array}{cc}
+   -H_{2} & A^{T} \\
+   A & D_{2}^{2} \\
+   \end{array}
+ \right)
+ \left(
+  \begin{array}{c}
+   \Delta x \\
+   \Delta y \\
+   \end{array}
+ \right) =
+ \left(
+  \begin{array}{c}
+   w \\
+   r_{1} \\
+   \end{array}
+ \right)
 \end{equation}

### 2014-03-07 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutOptimization/i.palachev_ReportAboutOptimization.tex
[DOC] report: complete NE, add QR and remove tmp section

@@
 (\ref{eq:problem1}) - (\ref{eq:problem1-cond}) или (\ref{eq:problem2}) -
-(\ref{eq:problem2-cond}) наиболее эффективно.
+(\ref{eq:problem2-cond}) наиболее эффективно. В предшествующих работах был
+использован алгоритм из статьи \cite{BierlaireTointTuyttens1991}, основанный
+на методике, использующей известный алгоритм LSQR (который был опубликован в 
+статье \cite{PaigeSaunders1982}). Для более подробного изучения метода
+следует ознакомиться с процессом Ланцоша (см. \cite{Lanczos1950}) и
+бидиагонализационной процедурой Голубя - Кагана (см. \cite{Golub1965}).
+
+В данной работе мы попытались найти альтернативные подходы к решению данной 
+проблемы.
 
@@
 
-Минимум
+Минимум достигается тогда, когда производные по всем возможным направлениям 
+равны нулю, откуда получаем так называемые \textbf{нормальные уравнения}:
+
+\begin{equation}
+ A^{T} A x = A^{T} b
+\end{equation}
+
+Решение можно получить как
+
+\begin{equation}
+ x = (A^{T} A)^{-1} A^{T} b = A^{\dag} b
+\end{equation}
+
+где $A^{\dag} = (A^{T} A)^{-1} A^{T}$ -- псевдообратная матрица Мура - Пенроуза
+(которую часто называют просто псевдообратной матрицей).
+
+Если столбцы матрицы $A$ не слишком близки к линейно зависимым, т. е. если 
+задача не является плохо обусловленной, часто просто образуют нормальные 
+уравнения и решают их с помощью метода факторизации Холецкого:
+
+\begin{equation}
+ A^{T} A = R^{T} R
+\end{equation}
+
+где $R$ -- верхняя треугольная матрица.
+
+На основе метода нормальных уравнений написана библиотека TSNNLS для решения
+задач наименьших квадратов с ограничениями типа условий неотрицательности.
+Подробно данная библиотека описана в статье \cite{CantarellaPiatek2004}, а в
+статье \cite{Portugal1994} дано теоретическое обоснование алгоритма.
+
+\section{QR факторизация}
+
+Другой подход состоит в том, что записывают QR-факторизацию:
+
+\begin{equation}
+ A = Q R = [Q_{1} Q_{2}]\left[\begin{array}{c}
+                               R_{1} \\
+                               0 \\
+                              \end{array}
+\right] = Q_{1} R_{1}
+\end{equation}
+
+где $Q \in \mathbb{R}^{m \times m}$ ортогональная ($Q^{T} Q = I$) и $R$ --
+верхняя треугольная. Столбцы матрицы $Q_{1} \in \mathbb{R}^{m \times n}$
+образуют ортонормированный базис в образе оператора $A$, а столбцы матрицы 
+$Q_{2}$ -- базис в ортогональном дополнении. Факторизацию
+$A = Q_{1} R_{1}$ иногда называют "экономичной" QR-факторизацией.
+
+Поскольку умножение на ортогональную матрицу не изменяет длины, можно записать,
+что
+
+\begin{equation}
+ ||r||^{2} = ||Q^{T} r||^{2} =
+ ||R_{1} x - Q_{1}^{T} b||^{2} + ||Q_{2}^{T} b||^{2}
+\end{equation}
+
+Вторая часть выражения ($||Q_{2}^{T} b||^{2}$) есть ошибка, уменьшить которую
+мы не можем, но зато можно добиться зануления $R_{1} x - Q_{1}^{T} b$.
+Следовательно, решение задачи наименьших квадратов получается как решение
+следующего уравнения:
+
+\begin{equation}
+ x = R_{1}^{-1} Q_{1}^{T} b
+\end{equation}
 
@@
 В данном разделе разобран алгоритм PDCO, представленный в работе
-\cite{Saunders2013} (см. также страницу проекта \cite{PDCO}). Здесь мы приводим
+\cite{Saunders2013} (см. также страницу проекта \cite{PDCO}, а также статью 
+\cite{ChenDonohoSaunders2001}). Здесь мы приводим
 выдержки из упомянутой статьи и приводим обоснования некоторых используемых 
@@
 приведены любые линейные условия. Например, двусторонние условия
-$\alpha \leq a^{T} \overbrace{x} \leq \beta$ следует переформулировать как
-$a^{T} \overbrace{x} - \xi = 0, \; \alpha \leq \xi \leq \beta$, где 
-$\overbrace{x}$ и $\xi$ суть две разные части вектора $x$.
+$\alpha \leq a^{T} \overline{x} \leq \beta$ следует переформулировать как
+$a^{T} \overline{x} - \xi = 0, \; \alpha \leq \xi \leq \beta$, где 
+$\overline{x}$ и $\xi$ суть две разные части вектора $x$.
 
@@
 
-\section{<Временный раздел>}
-
-Источники: \cite{BertsekasTsitsiklis1989, BierlaireTointTuyttens1991,
-CantarellaPiatek2004, ChenDonohoSaunders2001, Golub1965, Lanczos1950,
-PaigeSaunders1982, Saunders2013}.
-
 \newpage

### 2014-03-13 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutOptimization/i.palachev_ReportAboutOptimization.tex
[DOC] report: add section about gradient method

@@
 
+\section{Градиентный метод}
+
+\subsection{Общее определение градиентного метода}
+
+Будем рассматривать задачу
+
+\begin{equation}
+ J(u) \to inf ; \;\;\; u \in U \equiv \mathbb{R}^{n},
+\end{equation}
+
+предполагая, что функция $J(u)$ непрерывно дифференцируема на $\mathbb{R}^{n}$,
+т. е. $J(u) \in C^{1}(\mathbb{R}^{n})$. Исходя из равенства
+
+\begin{equation}
+ J(u + h) - J(u) = \langle J'(u), h \rangle + o(h; u)
+\end{equation}
+
+и оценки
+
+\begin{equation}
+ -|J'(u)| \cdot |h| \leq \langle J'(u), h \rangle \leq |J'(u)| \cdot |h|
+\end{equation}
+
+нетрудно заметить, что при $J'(u) \neq 0$ направление наибыстрейшего возрастания
+функции $J(u)$ в точке $u$ совпадает с направлением градиента $J'(u)$, а
+направление наибыстрейшего убывания -- с направлением антиградиента $-J'(u)$.
+Это свойство лежит в основе целого ряда численных методов минимизации --
+градиентных методов.
+
+Все градиентные методы представляют собой итерационные процессы вида
+
+\begin{equation}
+ u{k + 1} = u_{k} - \alpha_{k} J'(u_{k}), \;\;\; \alpha_{k} > 0, \;\;
+ k = 0, 1, \ldots
+\end{equation}
+
+где $\alpha_{k}$ называется длиной шага или просто шагом градиентного метода.
+Если $J'(u_{k}) \neq 0$, то $\alpha_{k} > 0$ можно выбрать так, чтобы
+$J(u_{k + 1}) < J(u_{k})$. В зависимости от стратегии выбора шага выделяют
+различные разновидности градиентного метода.
+
+\subsection{Метод скорейшего спуска}
+
+Так, в \textbf{методе скорейшего спуска} шаг выбирается так, чтобы на каждой
+итерации алгоритма было получено максимально возможное уменьшение величины
+функционала. А именно, на каждой итерации решается задача одномерной минимизации
+
+\begin{equation}
+ J(u_{k} - \alpha J'(u_{k})) \to min
+\end{equation}
+
+и в качестве величины шага берется полученное оптимальное значение $\alpha > 0$.
+
+\subsection{Метод автоматического выбора шага}
+
+Для упрощения алгоритмов часто используют некоторое фиксированное значение
+величины шага $\alpha$ и на каждом шаге итерации проверяют условие убывания
+функционала. В случае, если оно нарушается, шаг дробят
+($\alpha := \frac{1}{2}$). Для ускорения сходимости шаг также пытаются увеличить
+на некоторых итерациях.
+
+\subsection{Случай липшицевости градиента}
+
+В случае если функция $J(u) \in C^{1, 1}(\mathbb{R}^{n})$, т. е.
+$J(u) \in C^{1}(\mathbb{R}^{n})$ и градиент удовлетворяет условию Липшица
+
+\begin{equation}
+ |J'(u) - J'(v)| \leq L |u - v|, \;\;\; u, v \in \mathbb{R}^{n}
+\end{equation}
+
+причем константа $L$ известна, в качестве $\alpha_{k}$ может быть взято любое
+число, удовлетворяющее условиям:
+
+\begin{equation}
+ 0 < \varepsilon_{0} \leq \alpha_{k} \leq 2 / (L + 2 \varepsilon)
+\end{equation}
+
+\subsection{Ослабленный метод скорейшего спуска}
+
+Данный метод отличается от метода скорейшего спуска тем, что на каждой итерации
+длина шага выбирается по несколько более ослабленному критерию:
+
+\begin{equation}
+ J(u_{k}) - J(u_{k} - \alpha_{k} J'(u_{k})) \geq
+ \varepsilon \alpha_{k} |J'(u_{u_{k}})|^{2}, \;\;\; \varepsilon > 0
+\end{equation}
+
+\subsection{Случай известной точной нижней грани функционала}
+
+В случае, когда точная нижняя грань функционала
+$J_{*} = \operatornamewithlimits{inf}_{\mathbb{R}^{n}} J(u > -\infty)$ известна,
+можно принять
+
+\begin{equation}
+ \alpha_{k} = (J(u_{k}) - J_{*}) |J'(u_{k})|^{-2}
+\end{equation}
+
+--это абсцисса точки пересечения прямой $J = J_{*}$ с касательной к кривой
+$J = f_{k}(\alpha) = J(u_{k} - \alpha J'(u_{k}))$ в точке $(0, f_{k}(0))$.
+
+\subsection{Критерии окончания счета}
+
+На практике используются следующие критерии остановки:
+
+\begin{equation}
+ |u_{k} - u_{k + 1}| \leq \varepsilon
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+ |J(u_{k}) - J(u_{k + 1})| \leq \delta
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+ |J'(u_{k})| \leq \gamma
+\end{equation}
+
+где $\varepsilon, \delta, \gamma$ -- заданные числа. Разумеется, к этим 
+критериям окончания счета надо относиться критически, поскольку они могут
+выполниться и вдали от искомой точки минимума. К сожалению, надежных критериев
+окончания счета, которые гарантировали бы получение решения исходной задачи с
+требуемой точностью, пока нет.
+
 \section{Квадратичное программирование}

### 2014-03-17 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutOptimization/i.palachev_ReportAboutOptimization.tex
[ODC] report: add gradient methods sections

@@
 
+\section{Метод проекции градиента}
+
+Будем рассматривать задачу
+
+\begin{equation}
+ f(x) \to inf; \;\;\; x \in X \subset \mathbb{R}^{n}
+\end{equation}
+
+где множество $X$ есть, вообще говоря, несобственное подмножество в
+$\mathbb{R}^{n}$, а $f(x) \in C^{1}(X)$. Непосредственное применение
+описанного выше градиентного метода может привести к тому что очередная точка
+$x_{k + 1} \notin X$. Однако эту трудность можно преодолеть, если полученную
+точку $x_{k + 1} = x_{k} - \alpha_{k} f'(x_{k})$ при каждом $k$ проектировать
+на множество $X$. Таким образом, \textbf{метод проекции градиента}
+представляет из себя следующий итерационный процесс:
+
+\begin{equation}
+ x_{k + 1} = \mathcal{P}_{X}(x_{k} - \alpha_{k} f'(x_{k})), \;\;\;
+ k = 0, 1, \ldots
+\end{equation}
+
+где $\alpha_{k}$ -- положительная величина. В зависимости от выбора
+$\alpha_{k}$ можно получить различные варианты метода проекции градиента.
+В целом они идейно повторяют соответствующие варианты метода градиента.
+
+\section{Метод условного градиента}
+
+Этот метод приспособлен для решения задачи
+
+\begin{equation}
+ f(x) \to inf; \;\;\; x \in X
+\end{equation}
+
+где $X$ -- выпуклое замкнутое ограниченное множество из $\mathbb{R}^{n}$,
+функция $f(x) \in C^{1}(X)$. Пусть $x_{0} \in X$ -- некоторое начальное
+приближение. Если известно $k$-е приближение $x_{k} \in X, k \geq 0$, то
+приращение функции $f(x)$ в точке $x_{k}$ можем представить в виде
+
+\begin{equation}
+ f(x) - f(x_{k}) = \langle f'(x_{k}, x - x_{k}) + o(|x - x_{k}|) \rangle
+\end{equation}
+
+Возьмем главную линейную часть этого приращения
+
+\begin{equation}
+ f_{k}(x) = \langle f'(x_{k}, x - x_{k}) \rangle,
+\end{equation}
+
+и определим вспомогательное приближение $\overline{x}_{k}$ из условий
+
+\begin{equation}
+ \label{eq:constrained-gradient-method}
+ \overline{x}_{k} \in X, \;\;\;
+ \operatornamewithlimits{inf}_{X} f_{k}(x) = f_{k}(\overline{x}_{k}) =
+ \langle f'(x_{k}), \overline{x}_{k} - x_{k} \rangle
+\end{equation}
+
+Так как множество $X$ замкнуто и ограничено, а линейная функция $f_{k}(x)$
+непрерывна, то точка $\overline{x}_{k}$ всегда существует. Заметим, что если
+
+\begin{equation}
+ X = \{x \in \mathbb{R}^{n}: \; x \geq 0, \;
+ \langle a_{i}, x \rangle \leq b^{i}, \; i = 1, \ldots, m; \;
+ \langle a_{i}, x \rangle = b^{i}, i = m + 1, \ldots, s \},
+\end{equation}
+
+то задача (\ref{eq:constrained-gradient-method}) превратится в задачу линейного
+программирования.
+
+На практике частно довольствуются не точным решением задачи
+(\ref{eq:constrained-gradient-method}, а приближенным:
+
+\begin{equation}
+ \label{eq:constrained-gradient-method-approx}
+ \overline{x}_{k} \in X, \;
+ f_{k}(\overline{x}_{k}) \leq \operatornamewithlimits{min}_{X} f_{k}(x) +
+ \varepsilon_{k}, \;\;\; \varepsilon_{k} \geq 0, \;\;\;
+ \operatornamewithlimits{lim}_{k \to \infty} \varepsilon_{k} = 0.
+\end{equation}
+
+Допустим, что точка $\overline{x}_{k}$, удовлетворяющая условиям
+(\ref{eq:constrained-gradient-method-approx}) или
+(\ref{eq:constrained-gradient-method}) уже найдена. Тогда следующее
+$(k + 1)$-е приближение будем искать в виде
+
+\begin{equation}
+ x_{k + 1} = x_{k} + \alpha_{k} (\overline{x}_{k} - x_{k}), \;\;\;
+ 0 \leq \alpha_{k} \leq 1.
+\end{equation}
+
+\section{Метод возможных направлений}
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Направление $e \neq 0$ называется \textbf{возможным} в точке $x \in X$,
+ если $x + t e \in X$ при всех $t, 0 \leq t \leq t_{0}$, где $t_{0}$ --
+ положительное число, зависящее от точки $x$, направления $e$ и от
+ структуры множества $X$.
+\end{SmartDefinition}
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Направление $e \neq 0$ называется \textbf{возможным направлением убывания}
+ функции $f(x)$ в точке $x$ на множестве $X$, если $e$ -- возможное
+ направление в точке $x$ и $f(x + \alpha e) < f(x)$ при всех
+ $\alpha, 0 < \alpha < \beta$, где $0 < \beta \leq t_{0}$.
+\end{SmartDefinition}
+
+Метод возможных направлений состоит в том, что на каждом шаге определяется
+возможное направление убывания и производится шаг вдоль этого направления.
+Ключевым вопросом при применении метода возможных направлений является
+наличие простых и достаточно удобных для реализации на ЭВМ способов выбора
+возможных направлений убывания. Приведем некоторые примеры. Рассмотрим
+задачу:
+
+\begin{equation}
+ f(x) \to inf; \;\;\; x \in X \{x \in \mathbb{R}^{n}: \; g_{i}(x) \leq 0,
+ \; i = 1, \ldots, m\},
+\end{equation}
+
+где функции $f(x), g_{i}(x), i = 1, \ldots, m,$ определены на всем пространстве
+$\mathbb{R}^{n}$ и $f(x), g_{i}(x) \in C^{1}(X)$. Пусть известно $k$-е
+приближение $x_{k} \in X, k \geq 0$. Введем множество номеров
+
+\begin{equation}
+ I_{k} = \{i: \; 1 \leq i \leq m, g_{i}(x_{k}) = 0\}.
+\end{equation}
+
+Возможно, что $I_{k} = \varnothing$, -- это будет означать, что
+$g_{i}(x_{k}) < 0$ при всех $i = 1, \ldots, m$, т. е. $x_{k} \in int \; X$ --
+такая возможность ниже не исключается. В пространстве переменных
+
+\begin{equation}
+ z = (e, \sigma) = (e^{1}, \ldots, e^{n}, \sigma) \in \mathbb{R}^{n}
+\end{equation}
+
+рассмотрим вспомогательную задачу
+
+\begin{equation}
+\label{eq:possible-directions-simple}
+\sigma \to inf, \;\;\; z = (e, \sigma) \in W_{k} =
+\{(e, \sigma): \;\;\; \langle f'(x_{k}), e \rangle \leq \sigma,
+\langle g_{i}'(x_{k}), e \rangle \leq \sigma, i \in I_{k}; \;\;\;
+|e^{j}| \leq 1, j = 1, \ldots, n \} 
+\end{equation}
+
+Заметим, что задача (\ref{eq:possible-directions-simple}) является задачей
+линейного программирования, причем минимизируемая функция явно не зависит от 
+переменных $e = (e^{1}, \ldots, e^{n})$. Далее, ясно, что $(0, 0) \in W_{k}$,
+так что $W_{k} \neq \varnothing$ и
+$\operatornamewithlimits{inf}_{W_{k}} \sigma = \sigma_{k} \leq 0$ при всех
+$k = 0, 1, \ldots$. Очевидно, множество $W_{k}$ замкнуто. Наконец, условия
+$|e^{j}| \leq 1, j = 1, \ldots, n$, называемые условиями нормировки,
+гарантируют ограниченность множества $W_{k}$. Следовательно, задача
+(\ref{eq:possible-directions-simple}) имеет хотя бы одно решение.
+
+Предположим, что задача (\ref{eq:possible-directions-simple}) решена и найдены
+$(e_{k}, \sigma_{k}) \in W_{k}$ такие, что
+$\sigma_{k} = \operatornamewithlimits{inf}_{W_{k}} \sigma$. Выше было замечено,
+что $\sigma_{k} \leq 0$.
+
+Сначала рассмотрим случай $\sigma_{k} < 0$. Оказывается, в этом случае
+направление $e_{k}$, полученное из задачи (\ref{eq:possible-directions-simple}),
+является возможным направлением убывания.
+
+Используя найденное таким образом направление $e_{k}$, следующее $(k + 1)$-е
+приближение определим так:
+
+\begin{equation}
+ \label{eq:possible-directions-iter}
+ x_{k + 1} = x_{k} + \alpha_{k} e_{k}, \;\;\; 0 < \alpha_{k} \leq \beta_{k},
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+ \beta_{k} = sup \{\alpha: \; x_{k} + t e _{k} \in X, 0 \leq t \leq \alpha\} > 0
+\end{equation}
+
+Выбирая $\alpha_{k}$ различными способами в (\ref{eq:possible-directions-iter}),
+будем получать различные варианты метода возможных направлений.
+
+\section{Проксимальный метод}
+
+Этот метод используется для решения выпуклых задач минимизации
+
+\begin{equation}
+ f(x) \to inf, \;\;\; x \in X,
+\end{equation}
+
+когда $X$ -- выпуклое замкнутое множество из $\mathbb{R}^{n}$, функция $f(x)$
+выпукла на $X$. В его основе лежит понятие \textbf{проксимального оператора},
+который определяется следующим образом. Фиксируются точка $x \in \mathbb{R}^{n}$
+и число $\alpha > 0$, определяется функция
+
+\begin{equation}
+ \phi(z, x, \alpha) = \frac{1}{2} |z - x|^{2} + \alpha f(z)
+\end{equation}
+
+переменной $z \in X$, и рассматривается задача минимизации
+
+\begin{equation}
+ \label{eq:proximal-problem}
+ \phi(z, x, \alpha) \to inf, \;\;\; z \in X.
+\end{equation}
+
+Можно показать, что таким образом данное определение обеспечивает тот факт,
+что задача (\ref{eq:proximal-problem}) имеет, притом единственное решение
+$z_{*} = z_{*}(x, \alpha)$. Тем самым определен оператор, который каждой точке
+$x \in \mathbb{R}^{n}$ и числу $\alpha > 0$ ставит в соответствие решение
+$z_{*}$ задачи (\ref{eq:proximal-problem}). Этот оператор называется
+\textbf{проксимальным}, его обозначают символом $pr$. Можно показать следующую
+связь между проксимальным оператором и оператором проектирования:
+
+\begin{equation}
+ pr(x, \alpha) = \mathcal{P}_{X}(x - \alpha f'(pr(x, \alpha))) \;\;\;
+ \forall x \in \mathbb{R}^{n}, \;\;\; \alpha > 0.
+\end{equation}
+
+Проксимальный метод заключается в построении последовательности $\{x_{k}\}$ по
+следующему правилу:
+
+\begin{equation}
+ \label{eq:proximal-method}
+ x_{k + 1} = pr(x_{k}, \alpha_{k}), \;\;\; k = 1, 2, \ldots,
+\end{equation}
+
+где начальная точка $x_{0}$ и последовательность $\{\alpha_{k}\}$
+предполагаются заданными. Итерационный процесс (\ref{eq:proximal-method})
+основан на известном из анализа методе поиска неподвижных точек сжимающих
+операторов и идейно близок к рассмотренному выше методу проекции градиента.
+
+\section{Метод линеаризации}
+
+Этот метод на каждой итерации использует линейные аппроксимации минимизируемой
+функции и функций, задающих ограничения. Опишем его для задачи
+
+\begin{equation}
+ f(x) \to inf, \;\;\;
+ x \in X  = \{x \in X_{0}: g_{1} \leq 0, \ldots, g_{m}(x) \leq 0\},
+\end{equation}
+
+предполагая, что $X_{0}$ -- выпуклое замкнутое множество из $\mathbb{R}^{n}$
+и функции $f(x), g_{i}(x) \in C^{1}(X_{0})$. Пусть $x_{0}$ -- начальное
+приближение, $x_{0} \in X_{0}$. Предположим, что $k$-е приближение
+$x_{k} \in X_{0}$ при некотором $k \geq 0$ уже известно. Введем функцию
+
+\begin{equation}
+ \Phi_{x} = \frac{1}{2} |x - x_{k}|^{2} +
+ \alpha_{k} \langle f'(x_{k}), x - x_{k} \rangle, \;\;\; \alpha_{k} > 0, 
+\end{equation}
+
+и множество
+
+\begin{equation}
+ W_{k} = \{x \in X_{0}: \;\;\;
+ g_{i}(x_{k}) + \langle g_{i}'(x_{k}), x - x_{k} \rangle \leq 0,
+ i = 1, \ldots, m \}.
+\end{equation}
+
+Пусть $W_{k} \neq \varnothing$. В качестве $(k + 1)$-го приближения $x_{k + 1}$
+возьмем решение следующей задачи минимизации:
+
+\begin{equation}
+ \label{eq:linearization-problem}
+ \Phi_{k}(x) \to inf, \;\;\; x \in W_{k},
+\end{equation}
+
+Если $X_{0}$ многогранное множество, то задача (\ref{eq:linearization-problem})
+представляет собой задачу квадратичного программирования и может быть решена
+конечношаговым методом (см. следующий раздел). Если $W_{k}$ -- ограниченное
+множество, то для решения задачи (\ref{eq:linearization-problem}) может быть
+использован, например, метод условного градиента.
+
 \section{Квадратичное программирование}
@@
 задачи.
+
+\section{Метод сопряженных направлений}
+
+В методе сопряженных направлений строится последовательность направлений поиска
+$p_{k}$, являющихся линейными комбинациями градиента и предыдущих
+направлений.
+
+Алгоритм метода выражается следующими расчетными формулами:
+
+\begin{equation}
+ \label{eq:conjugate-method}
+ x_{k + 1} = x_{k} - \lambda_{k} p_{k}, \;\;\; k = 0, 1, \ldots
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+ p_{0} = \nabla f(x_{0}), \;\; p_{k} = \nabla f(x_{k}) + \beta_{k} p_{k - 1},
+ \;\; k = 1, 2, \ldots
+\end{equation}
+
+где $\beta_{k}$ -- весовые коэффициенты, одним из способов определения которых
+служит следующая формула:
+
+\begin{equation}
+ \beta_{k} = 
+ \frac{\sum \limits_{i = 1}^{n}(\frac{\partial f}{\partial x_{i})}^{2}_{x_{k}}}
+ {\sum \limits_{i = 1}^{n}(\frac{\partial f}{\partial x_{i})}^{2}_{x_{k - 1}}}
+\end{equation}
+
+Ниже приводятся этапы этого алгоритма.
+
+\textbf{1}. В исходной точке $x_{0}$ вычисляют градиент как начальное 
+направление поиска, т. е.
+
+\begin{equation}
+ p_{0} = \nabla f(x_{0})
+\end{equation}
+
+\textbf{2}. По формуле (\ref{eq:conjugate-method}) находят точку $x_{k + 1}$,
+минимизируя функцию $f$ по $\lambda$ с помощью методов одномерного поиска.
+
+\textbf{3}. Вычисляют в точке $x_{k + 1}$ значение функции $f(x_{k + 1})$ и
+значение градиента $\nabla f(x_{k + 1})$.
+
+\textbf{4}. Определяют новое направление поиска из соотношения
+
+\begin{equation}
+ p_{i}^{k + 1} = (\frac{\partial f}{\partial x_{i}})_{x_{k + 1}} + p_{i}^{k}
+ \frac
+ {\sum \limits_{i = 1}^{n}(\frac{\partial f}{\partial x_{i})}^{2}_{x_{k + 1}}}
+ {\sum \limits_{i = 1}^{n}(\frac{\partial f}{\partial x_{i})}^{2}_{x_{k}}}
+\end{equation}
+
+и так далее
+
+\textbf{5}. Поиск заканчивают при выполнении условия:
+
+\begin{equation}
+ \sqrt{\sum \limits_{i = 1}^{n} (p_{i}^{k})^{2}} \leq \varepsilon
+\end{equation}
+
+Алгоритм метода может предусматривать обновление через каждые $m$ итераций, 
+тогда точка $A_{m + 1}$ становится исходной, и поиск вновь начинается с 
+направления антиградиента функции.
 

### 2014-04-14 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: Add plan of report
- Build files
- Stub of TEX file
- Plan of report

--- 2014-01-21 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutReconstruction/i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex
@@
 % Copyright (c) 2009-20134 Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>
-% This document contains the report about reconstruction of convex sets.
 
@@
 %opening
-\title{Восстановление многогранника по набору его теневых контуров \\ Обзор
-материалов и план работы}
+\title{Опорные методы восстановления выпуклых тел и их обобщения для задачи
+восстановления многогранников по теневым и бликовым контурам \\ Технический
+отчет}
 \author{Палачев Илья}
@@
 
-\newpage
-\section{Постановка задачи}
-\label{sec:problem}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-Имеется некоторый физический камень, геометрическая форма которого
-представляет собой многогранник. Имеется установка, которая позволяет получать
-информацию о его форме следующим образом:
+\section{Введение}
 
-\begin{enumerate}
-  \item Камень жестко закрепляется одной своей гранью на горизонтальной
-  подставке.
-  \item Производится фотографирование камня вдоль некоторого фиксированного
-  горизонтального направления $\nu_{0}$.
-  \item Результатом фотографирования является монохромное изображение без
-  каких-либо внутренних ребер, иными словами, "тень" камня.
-  \item Затем подставка вместе с закрепленным на ней камнем поворачивается на
-  фиксированный угол $\alpha_{0}$ в горизонтальной плоскости и процесс
-  повторяется начиная с пункта 2.
-\end{enumerate}
+\subsection{Исходная практическая проблема восстановления моделей алмазов по
+теневым и бликовым контурам}
 
-Этот процесс повторяется $K = \frac{2 \pi}{\alpha_{0}}$ раз, пока не получатся
-фотографии камня по всем направлениям $\alpha_{k} = k \alpha_{0}$, где
-$k = 1, 2, \ldots, K$. Все эти фотографии подвергаются обработке, в результате
-которых получаются так называемые \textbf{теневые контуры} -- многоугольники,
-лежащие в плоскостях, ортогональных горизонтальным векторам, образующим углы
-$\alpha_{k} = k \alpha_{0}$ с осью $Ox$.
+\subsection{Описание технологии построения моделей алмазов}
 
-Требуется построить трехмерный многогранник, форма которого наилучшим образом
-соответствует исходному камню. При этом под качеством построенной модели
-подразумевается следующее:
+\subsection{Погрешности в теневых контурах и их последствия}
 
-\begin{enumerate}
- \item Тени модельного многогранника наилучшим образом приближают тени,
- полученные из измерений.
- \item В многограннике характерные вершины и грани не разделены на несколько
- вершин и граней.
-\end{enumerate}
+\subsection{Можно ли корректировать теневые контуры?}
 
-\newpage
-\section{Исторический обзор смежных вопросов}
-\label{sec:history}
+\subsection{Смежные проблемы в компьютерной томографии, магнитно-резонансной
+визуализации и обработке данных лазерного радара}
 
-Далее приводится обзор некоторых статей, которые были написаны в целях решения
-задач, схожих с рассматриваемой. Как оказалось, особенно большое сходство было
-найдено с задачей оценки опорной функции в геометрической томографии. В целях
-последовательности изложения сначала приводится понятие опорной функции, а
-затем задачи и алгоритмы их решения.
+\subsection{Обзор работы}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Преобразование двойственности и опорное представление
+выпуклого тела (исторический обзор)}
+
+\subsection{Понятие полярного преобразования двойственности}
+
+\subsection{Пересечение многогранников и выпуклая оболочка многогранников --
+двойственные задачи}
+
+\subsection{Пересечение полупространств и выпуклая оболочка вершин -- 
+двойственные задачи}
+
+\subsection{Опорное и точечное зондирование -- двойственные задачи}
 
 \subsection{Понятие опорной функции выпуклого тела}
-\label{sec:support-function}
 
-Для простоты будем рассматривать выпуклые тела в трехмерном пространстве
-$\mathbb{R}^{3}$, содержащие в своей внутренности начало координат $O$.
-Для некоторых понятий будем давать определения и формулировки для случая
-произвольной конечной размерности.
+\subsection{Свойства опорного представления}
 
-Как известно, выпуклое тело можно однозначно представить как пересечение 
-полупространств всех его касательных плоскостей 
-$K = \bigcap \limits_{x \in K} R_{x}$, где $R_{x}$ -- то из двух
-полупространств, на которые плоскость $\pi_{x}$, касательная к телу $K$ в
-точке $x$, делит $\mathbb{R}^{3}$, которое содержит в себе целиком все тело
-$K$. Всякому выпуклому телу можно поставить в соответствие набор касательных 
-плоскостей $\pi_{x}$, по которым его можно построить. Обратное неверно: не
-всякому произвольному набору плоскостей можно поставить в соответствие тело,
-касающееся всех этих плоскостей.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-Всякую касательную плоскость $\pi_{x}$ можно однозначно охарактеризовать
-единичным вектором нормали $u_{x}$ и расстоянием $h_{x}$ от начала координат 
-$O$ до плоскости. Поскольку две разные касательные плоскости не могут иметь
-одинаковые векторы нормалей, то можно рассматривать множество всех касательных
-плоскостей выпуклого тела как функцию, определенную на всех единичных векторах
-$u \in S_{2}$:
+\section{Первичная и двойственная формулировка исходной проблемы}
 
-\begin{equation}h_{K}: S^{2} \to \mathbb{R}_{+}\end{equation}
+\subsection{Первичная формулировка проблемы}
 
-Более общее понятие включающее в себя выше указанное было введено в 1903 году
-Минковским.
+\subsection{Двойственная формулировка проблемы}
 
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:support-function}
- Будем называть \textbf{опорной функцией} выпуклого тела
- $K \subset \mathbb{R}^{n}$ следующую функцию
- $h_{K}: \mathbb{R}^{n} \to \mathbb{R}_{+}$:
+\subsection{Критерий согласованности теневых контуров}
 
- \begin{equation}h_{K}(u) = \max \limits_{x \in K}(x, u)\end{equation}
-\end{SmartDefinition}
+\subsection{Обобщение для случая бликовых контуров}
 
-Если взять некоторую точку $u_{0}$ на единичной сфере $S^{n - 1}$, и вычислить
-в ней значение опорной функции $h_{K}(u_{0})$, то по этим данным можно
-построить касательную плоскость к выпуклому телу в некоторой (неизвестной!)
-точке $x \in K$. Такую плоскость (в контексте, когда нет информации о положении
-точки касания) принято называть опорной плоскостью.
+\subsection{Образы одной вершины на разных контурах}
 
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:support-plane}
- \textbf{Опорной плоскостью} выпуклого тела $K$ по
- направлению $u \in S^{n - 1}$ называется плоскость с нормалью $u$, расстояние
- от которой до начала координат равно $h_{K}(u)$
-\end{SmartDefinition}
+\subsection{Разрешение нарушений плоскостности при подвижке вершины}
 
-Очевидно, что опорная функция выпуклого тела обладает следующим свойством:
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-\begin{equation}
- h_{K}(\lambda u) = \lambda h_{K}(u)
-\end{equation}
+\section{Опорные методы и опорные задачи восстановления выпуклых
+тел (исторический обзор)}
 
-Следовательно, для практики достаточно иметь дело только с ограничением опорной
-функции на единичную сферу. В статье \cite{journals/jmiv/KarlKVW96} вводится
-понятие \textbf{приведенной опорной функции}:
+\subsection{Понятие опорной функции выпуклого тела}
 
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:support-plane}
- \textbf{Приведенной опорной функцией} выпуклого тела $K$ называется следующая
-функция:
- \begin{equation}
- H_{K} (u) = h_{K} \left(\frac{u}{||u||}\right)
- \end{equation}
-\end{SmartDefinition}
+\subsection{Опорные задачи}
 
-которая в действительности представляет собой расстояние от начала координат
-$\mathbb{O}$ до опорной гиперплоскости по направлению $u$.
+\subsection{Двухмерные опорные методы}
 
-Более подробно свойства опорной функции рассматриваются в статье
-\cite{journals/cviu/GhoshK98}.
+\subsection{Трехмерный метод восстановления базового тела}
 
-%(TODO: прочесть и законспектировать)
+\subsection{Трехмерный метод вершинного восстановления тела}
 
-\newpage
-\subsection{Восстановление выпуклого многоугольника по измерениям его опорной
-функции (по статье Prince, Willsky)}
-\label{sec:history/PrinceW90}
+\subsection{Двухмерный метод обнаружения краев}
 
-\subsubsection{Постановка задачи и основные определения}
-\label{sec:history/PrinceW90/problem}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-В работе \cite[Prince - Willsky (1990)]{journals/pami/PrinceW90}
-рассматриваются алгоритмы для восстановления \textbf{двумерных} выпуклых тел по
-измерениям их опорных функций. Изначально изучение данной проблемы было
-мотивировано задачей из компьютерной томографии. А именно, в томографии
-делаются измерения интегралов плотности поглощения излучения объектом вдоль
-различных фиксированных прямых. Допустим, что известны интегралы плотности
-поглощения по пучку прямых $L(t, \theta)$, где угол $\theta$ фиксирован. Тогда
-по этой информации можно определить положение двух опорных прямых к данному
-объекту (см. рис. \ref{tomography-application}).
+\section{Эффективный критерий согласованности опорных данных}
 
-\begin{figure}[ht]
-    \includegraphics[width=10cm]{images/tomography-application.jpg}
-    \caption{Граница носителя функции плотности поглощения определяет две
-    опорные прямые к объекту}
-    \label{tomography-application}
-\end{figure}
+\subsection{Критерий выпуклости многогранника}
 
-По имеющимся измерениям опорной функции можно построить грубое приближение
-рассматриваемого тела -- путем обыкновенного пересечения полуплоскостей,
-соответствующих опорным прямым. Однако на практике измерения подвержены
-ошибкам и известны лишь с некоторой точностью. Так, может оказаться, что
-после пересечения построенное тело будет касаться не всех заданных прямых.
-Это приводит к тому, что всего одно грубое измерение может заблокировать
-воздействие других (более точных) измерений на результат (см. рис.
-\ref{inconsistent}).
+\subsection{Связь между локальной согласованностью опорных данных и выпуклостью
+многогранника в ребре}
 
-\begin{figure}[ht]
-    \includegraphics[width=10cm]{images/inconsistent-support-planes.jpg}
-    \caption{В случае неточных измерений опорной функции тело нельзя строить
-    как пересечение полупространств}
-    \label{inconsistent}
-\end{figure}
+\subsection{Критерий согласованности опорных данных}
 
-Prince и Willsky рассматривают в своей статье случай, когда измерения опорной
-функции получаются по фиксированному набору направлений
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-\begin{equation}
- u_{i} = (cos \theta_{i}, sin \theta_{i})
-\end{equation}
+\section{Различные способы сведения исходной проблемы к опорным задачам}
 
-где углы $\theta_{i}$ берутся по всему отрезку $[0, 2 \pi]$ с постоянным шагом:
+\subsection{Наивная интерпретация сторон контуров как опорных плоскостей}
 
-\begin{equation}
- \theta_{i} = i \cdot \Delta \theta
-\end{equation}
+\subsection{Кластеризация вершин теневых контуров}
 
-где $\Delta \theta = \frac{2 \pi}{M}, i = 0, \ldots, M - 1, M \leq 5$. Более
-общий случай, когда направления измерений выбираются произвольным образом,
-описывается в статье
-\cite[Lele - Kulkarni - Willsky (1992)]{journals/josaa/LeleKW92}.
+\subsection{Предварительная кластеризация и сведение к опорной задаче
+вершинного восстановления}
 
-\subsubsection{Критерий согласованности набора опорных чисел}
-\label{sec:history/PrinceW90/criterion}
+\subsection{Учет невыпуклости в теневых контурах}
 
-Ключевым понятием в статье является следующее
-
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:support-vector}
- \textbf{Набором опорных чисел}
- $(h_{0}, h_{1}, \ldots, h_{M - 1})^{T}$выпуклого тела $K$ по заданному набору
- направлений $u_{i}, i = 0, \ldots, M - 1$ называется называется вектор в
- $\mathbb{R}^{M}$, составленный из значений опорной функции по соответствующим
- направлениям: $(h_{K}(u_{0}), h_{K}(u_{1}), \ldots, h_{K}(u_{M - 1}))^{T}$.
-\end{SmartDefinition}
-
-Вектор, составленный из набора опорных чисел, является по сути аналогом
-непрерывной опорной функции. Если говорить более точно, опорный вектор есть
-сеточная функция, соответствующая непрерывной функции $h(\theta)$. Всякая ли
-непрерывная функция является опорной функцией некоторого выпуклого тела? Ответ
-на этот вопрос дает следующая теорема:
-
-\begin{SmartTheorem}
- \label{thm:support-function-criterion}
- \textbf{Критерий опорной функции}.
-
- Непрерывная функция $h : \mathbb{R} \to \mathbb{R}_{+}$ является опорной
- функцией некоторого выпуклого тела тогда и только тогда, когда для всех
- $\theta \in \mathbb{R}$ выполнено следующее неравенство:
-
- \begin{equation}
- h''(\theta) + h(\theta) \geq 0
- \end{equation}
-\end{SmartTheorem}
-
-Основным теоретическим результатом статьи, на котором основаны все алгоритмы,
-является следующая
-
-\begin{SmartTheorem}
- \label{thm:support-vector-criterion}
- \textbf{Опорная теорема}
-
- Набор действительных чисел $h \in \mathbb{R}^{M}, M \leq 5$ является набором
- опорных чисел тогда и только тогда, когда
-
- \begin{equation}
-  h^{T} C \leq (0, \ldots, 0)
- \end{equation}
-
- где $C$ -- $M \times M$ матрица, заданная следующим образом:
-
- \begin{equation}
-  C = 
-  \left(
-  \begin{array}{ccccccc}
-       1 &     -k &      0 & \ldots &      0 &      0 &     -k \\
-      -k &      1 &     -k & \ldots &      0 &      0 &      0 \\
-       0 &     -k &      1 & \ldots &      0 &      0 &      0 \\
-  \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots \\
-       0 &      0 &      0 & \ldots &      1 &     -k &      0 \\
-       0 &      0 &      0 & \ldots &     -k &      1 &     -k \\
-      -k &      0 &      0 & \ldots &      0 &     -k &      1 \\
-  \end{array}
-  \right)
- \end{equation}
-
- где $k = 1 / (2 cos(\frac{2 \pi}{M}))$.
-\end{SmartTheorem}
-
-Важно также заметить сходство между условием для непрерывной опорной функции и
-условием для дискретного вектора, составленного из набора опорных чисел.
-Величина $ - h^{T} C$, компоненты которой должны быть неотрицательными, является
-по сути дискретным аналогом величины $h''(\theta) + h(\theta)$. Расширяя эту
-аналогию, авторы статьи приводят геометрическую интерпретацию компонент вектора
-$ - h^{T} C$ как дискретный радиус кривизны поверхности.
-
-Таким образом, все возможные наборы $h \in \mathbb{R}^{M}$ образуют конус в
-$\mathbb{R}^{M}$.
-
-\subsubsection{Опорный конус и его структура}
-\label{sec:history/PrinceW90/support-cone}
-
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:support-cone}
- \textbf{Опорным конусом} размерности $M$ называется множество:
- \begin{equation}
- \mathfrak{C} = \{h \in \mathbb{R}^{M} | h^{T} C \leq (0 \ldots 0) \}
- \end{equation}
-\end{SmartDefinition}
-
-Дальнейшая часть статьи посвящена, собственно, нахождению такой точки 
-$h \in \mathbb{R}^{M}$ в
-опорном конусе (т. е. такого набора чисел, который является набором опорных
-чисел), который бы соответствовал следующим критериям:
-
-\begin{enumerate}
- \item Расстояние от $h$ до вектора $y \in \mathbb{R}^{M}$, полученного из
-измерений, минимально.
- \item Построенное по набору опорных чисел выпуклое тело соответствует
-известной априорной информации об объекте.
-\end{enumerate}
-
-Под априорной информацией во втором пункте подразумевается, например, известное
-положение центра масс вершин полученного многоугольника, или тот факт, что
-поверхность тела обладает гладкостью (далее это понятие будет разъяснено).
-
-Прежде всего в статье приводится детальный анализ опорного конуса $\mathfrak{C}$
--- множества, на котором производится минимизация функционала. Поскольку матрица
-$C$ циклическая, ее собственные числа можно получить при помощи дискретного
-преобразования Фурье ее первой строки (TODO: обосновать). А именно, они равны
-
-\begin{equation}
-\lambda_{k} = 1 - \frac{cos(2 \pi (k - 1) / M)}{cos(2 \pi / M)},
-k = 1, \ldots, M
-\end{equation}
-
-Очевидно, что ровно два собственных значения являются нулевыми:
-$\lambda_{2} = \lambda_{M} = 1 - \frac{cos(2 \pi / M)}{cos(2 \pi / M)} = 0$.
-Следовательно, матрица $C$ является сингулярной и ее ядро $\mathfrak{N}$ есть
-двумерное подпространство, имеющее следующие базисные векторы:
-
-\begin{equation}
-n_{1} = (1, cos(\theta_{0}), cos(2 \theta_{0}), \ldots,
-cos((M - 1) \theta_{0}))^{T}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-n_{2} = (0, sin(\theta_{0}), sin(2 \theta_{0}), \ldots,
-sin((M - 1) \theta_{0}))^{T}
-\end{equation}
-
-где $\theta_{0} = 2 \pi / M$.
-
-Геометрическим следствием этого факта является то, что конус $\mathfrak{C}$ не
-является правильным конусом, поскольку целиком содержит в себе линейное
-подпространство размерности 2. Следовательно, опорный конус является декартовым
-произведением правильного конуса
-$\mathfrak{C}_{p} = \{h \in \mathfrak{C} | h^{T} n_{1} = 0, h^{T} n_{2} = 0\}$
-и ядра $\mathfrak{N}$ матрицы $C$. Соответственно, любой вектор, составленный из
-набора опорных чисел, является покомпонентной суммой ортогональных векторов
-$h_{p} \in \mathfrak{C}_{p}$ и $h_{n} \in \mathfrak{N}$:
-
-\begin{equation}
- h = h_{p} + h_{n}
-\end{equation}
-
-Далее в статье показано, что компонента $h_{n}$ есть по сути плоскопараллельный
-сдвиг вектора $h$, составленного из набора опорных чисел в пространстве
-$\mathbb{R}^{2}$.
-
-\subsubsection{Главная цель набора опорных чисел и ее свойства}
-\label{sec:history/PrinceW90/basic-object}
-
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:basic-object}
- Пусть имеется некоторый фиксированный (согласованный) вектор $h$, составленный
- из набора опорных чисел. Тогда существует, вообще говоря, целое семейство
- выпуклых множеств на плоскости $\mathbb{R}^{2}$, для которых вектор $h$
- является вектором опорных чисел. Наибольшее из из этих множеств $S_{B}$ 
- определяется как пересечение полупространств, образованных опорными прямыми:
-
- \begin{equation}
- S_{B} = \{u \in \mathbb{R}^{2} |
- u^{T} (\omega_{1} \omega_{2} \ldots \omega_{M}) \leq
- (h_{1} h_{2} \ldots h_{M})\}
- \end{equation}
-
- Данное множество называется \textbf{главной целью} вектора опорных чисел $h$.
-\end{SmartDefinition}
-
-В этом месте происходит разделение нашей задачи и той задачи, которую решают
-Prince и Willsky в своей статье. А именно, Prince и Willsky полагают, что
-главная цель $S_{B}$ является наилучшей оценкой исходного тела. В следующих
-разделах будет показано, что в задаче восстановления, которую мы решаем,
-ключевую роль играет тот факт, что нам известна структура основных граней камня.
-
-Допустим, что мы прибавляем вектор $h_{n} \in \mathfrak{N}$ из ядра матрицы $C$
-к опорному вектору $h$. Что тогда происходит с главной целью? Прежде всего,
-можно заметить, что $h_{n}$ можно записать в виде линейной комбинации базисных
-векторов пространства $\mathfrak{N}$:
-
-\begin{equation}
-h_{n} = v_{1} \left(
-  \begin{array}{c}
-   n_{1, 1} \\
-   n_{1, 2} \\
-   \vdots \\
-   n_{1, M}
-  \end{array}
-  \right) + v_{2} \left(
-  \begin{array}{c}
-   n_{2, 1} \\
-   n_{2, 2} \\
-   \vdots \\
-   n_{2, M} \\
-  \end{array}
-  \right) = N v
-\end{equation}
-
-где $N = \left(
-     \begin{array}{cc}
-      n_{1, 1} & n_{2, 1} \\
-      n_{1, 2} & n_{2, 2} \\
-      \vdots & \vdots \\
-      n_{1, M} & n_{2, M} \\
-     \end{array}
-     \right)$ - матрица, столбцы которой составлены из координат базисных
-векторов, а
-$v = \left(
-     \begin{array}{c}
-      v_{1} \\
-      v_{2} \\
-     \end{array}
-     \right)$ - вектор-столбец, составленный из коэффициентов линейной
-комбинации. Далее, заметим, что главную цель $S_{B}$ опорного вектора
-$h = \left(
-  \begin{array}{c}
-   h_{1} \\
-   h_{2} \\
-   \vdots \\
-   h_{M} \\
-  \end{array}
-  \right)$ можно записать в следующем виде:
-
-\begin{equation}
-S_{B} = \{u \in \mathbb{R}^{2} | N u \leq h\}
-\end{equation}
-
-Теперь, прибавляя к неравенству $N u \leq h$ выражение для вектора
-$h_{n} = N v$, получаем:
-
-\begin{equation}
-N (u + v) \leq h + h_{n}
-\end{equation}
-
-Таким образом, для каждого $u \in S_{B}$ вектор $u + v$ представляет собой
-элемент главной цели вектора $h + h_{n}$. Следовательно, главная цель вектора
-$h + h_{n}$ отличается от главной цели вектора $h$ плоскопараллельным сдвигом на
-фиксированный вектор $v$.
-
-\subsubsection{Экстремальные вершины и их центр масс}
-\label{sec:history/PrinceW90/extreme-points}
-
-Если дан вектор $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{M})$, составленный из набора
-опорных чисел некоторого выпуклого тела, то можно явным образом вычислить
-координаты вершин главной цели этого вектора (главная цель всегда представляет
-собой многоугольник, вершины которого могут быть получены путем
-последовательного пересечения соседних опорных прямых):
-
-\begin{equation}
-\nu_{i}^{T} = \frac{1}{sin \theta_{0}} (h_{i},  h_{i + 1})
-\left(
-  \begin{array}{cc}
-    sin \theta_{i + 1} & - cos \theta_{i + 1} \\
-    - sin \theta_{i} & cos \theta_{i} \\
-  \end{array}
-\right)
-\end{equation}
-
-Вершины главной цели опорного вектора называют \textbf{экстремальными вершинами}
-опорного вектора. Примечательно, что центр масс всех экстремальных вершин,
-который по сути характеризует абсолютное положение выпуклого тела, представим
-в следующем виде:
-
-\begin{equation}
-\overline{\nu} = \left(
-  \begin{array}{c}
-   \overline{\nu}_{x} \\
-   \overline{\nu}_{y} \\
-  \end{array}
-  \right) =
-  \frac{1}{M} \sum\limits_{i = 1}^{M} \nu_{i} = \frac{2}{M} N^{T} h
-\end{equation}
-
-В данной статье авторы показывают, что данное выражение может быть использовано
-в качестве ограничения на опорные векторы -- если положение искомого тела
-известно заранее (\textit{a priori}). Заметим, что в частности, когда опорный
-вектор $h$ не имеет компоненты в пространстве $\mathfrak{N}$ -- ядре матрицы
-$C$, т. е. когда $h \in \mathfrak{C}_{p}$, тогда $N^{T} h = 0$ и, следовательно,
-$\overline{\nu} = 0$ -- центр масс главной цели расположен в начале координат.
-
-\subsubsection{Дискретная кривизна и ее свойства}
-\label{sec:history/PrinceW90/discrete-curvature}
-
-\begin{figure}[ht]
-    \includegraphics[width=10cm]{images/dicrete-radius-curvature.jpg}
-    \caption{Иллюстрация к понятию дискретной кривизны.}
-    \label{dicrete-radius-curvature}
-\end{figure}
-
-Далее в авторы развивают идею \textbf{дискретного радиуса кривизны} -- величины,
-характеризующей гладкость поверхностей главных целей. Представим, что на
-рисунке \ref{dicrete-radius-curvature} некоторая материальная точка движется
-вдоль $i$-ой стороны многоугольника от экстремальной точки $\nu_{i - 1}$ до
-другой экстремальной точки $\nu_{i}$. Тогда во время этого движения вектор
-внешней нормали к поверхности меняет угол наклона на величину
-$\theta_{0} = \theta_{i} - \theta_{i - 1}$. При этом точка преодолевает
-расстояние, равное $f_{i}$. По аналогии с обычным радиусом кривизны,
-определяемом как скорость заметания дуги радиусом-вектором поверхности по
-отношению к углу наклона радиуса-вектора, авторы определяют дискретный радиус
-кривизны как
-
-\begin{equation}
-r_{i} = \frac{f_{i}}{\theta_{0}}
-\end{equation}
-
-Из геометрических соображений можно показать, что расстояние от точки $p_{i}$
-до прямой $L_{i}$ равно $\rho_{i} = -h^{T} c_{i}$, где $c_{i}$ -- $i$-й столбец
-матрицы $C$, а из простого тригонометрического соотношения следует, что
-
-\begin{equation}
-f_{i} = \frac{2 \rho_{i}}{tg \theta_{0}}
-\end{equation}
-
-и, следовательно,
-
-\begin{equation}
-\rho_{i} = \frac{1}{2} r_{i} \theta_{0} tg \theta_{0}
-\end{equation}
-
-Отсюда следует, что вектор $\rho = - h^{T} C$ состоит из элементов,
-пропорциональных дискретным радиусам кривизны $r_{i}$. При этом малые по
-величине элементы этого вектора соответствуют "острым" углам, а большие --
-"гладким". В дальнейшем авторы статьи используют это соображение в целях
-конструирования объекта, гладкость которого известна заранее.
-
-\subsubsection{Общие замечания об алгоритмах восстановления}
-\label{sec:history/PrinceW90/algo-common}
-
-Всего Prince и Willsky приводят в статье 3 алгоритма для реконструкции выпуклого
-тела по измерениям его опорной функции. При этом предполагается, что измерения
-опорной функции получаются как
-
-\begin{equation}
-y_{i} = h_{i} + n_{i}, i = 1, \ldots, M
-\end{equation}
-
-где $h_{i}$ -- точные значения опорной функции, для которых требуется построить
-оценку, а $n_{i}$ -- статистические погрешности, которые представляют собой
-
-\begin{enumerate}
- \item Либо независимые одинаково распределенные гауссовы величины с нулевым
- средним и дисперсией $\sigma^{2}$
- \item Либо независимые случайные величины, равномерно распределенные на отрезке
- $[ - \gamma, \gamma]$.
-\end{enumerate}
-
-Вследствие наличия статистических погрешностей измерений нельзя утверждать, что
-набор $y = (y_{1}, \ldots, y_{M})$ представляют из себя согласованный набор
-опорных чисел. Поэтому первой задачей всех алгоритмов является построение
-согласованного набора. Следующей задачей является построение такого
-согласованного набора, который бы наилучшим образом соответствовал заранее
-известной информации об измеряемом объекте.
-
-\subsubsection{Алгоритм CLOSEST. Алгоритм ближайшего набора}
-\label{sec:history/PrinceW90/algo-CLOSEST}
-
-\textbf{Алгоритм ближайшего набора} представляет из себя следующее. В данном
-случае предполагается, что статистические погрешности представляют собой
-гауссовы величины. В случае, когда отсутствует какая-либо информация об
-оцениваемом объекте, следует строить оценку максимального правдоподобия вектора
-$h$ по вектору измерений $y$ при условии, что $h \in \mathfrak{C}$:
-
-\begin{equation}
-\widehat{h}_{C} = \widehat{h}_{ML} =
-\operatornamewithlimits{argmax}_{h: h^{T} C \leq 0}
-( - \frac{1}{2} (y - h)^{T} (y - h))
-\end{equation}
-
-Очевидно, что данная оценка предоставляет такой вектор $h$ из множества
-$\mathfrak{C}$, который является наиболее близким к вектору измерений $y$ в
-смысле евклидовой метрики. Если $y \in \mathfrak{C}$, то $\widehat{h}_{C} = y$,
-в противном случае оценка $\widehat{h}_{C}$ может быть найдена методами
-квадратичного программирования.
-
-\subsubsection{Алгоритм MINI-MAX. Минимаксный алгоритм}
-\label{sec:history/PrinceW90/algo-MINI-MAX}
-
-\textbf{Минимаксный алгоритм} предназначен для построения
-оценки тела в случае, если заранее известно, что оно представляет из себя тело
-с гладкой поверхностью. Для этого строится такая оценка, которая
-\textit{максимизирует минимальный радиус кривизны} тела. В такой формулировке
-решение всегда будет неограниченным, поскольку многоугольники, вписанные в
-концентрические окружности неограниченно возрастающего радиуса, имеют
-неограниченный дискретный радиус кривизны. Эту проблему можно решить, если
-предположить, что статистические погрешности равномерно распределены на отрезке
-$[ - \gamma, \gamma]$. В таком случае каждый реального вектора не может
-отстоять от измеренной величины больше чем на $\gamma$. Из этого следует, что
-реальный вектор и, следовательно, вектор оценки должен содержаться в гиперкубе
-
-\begin{equation}
-\mathfrak{B} = \{h \in \mathbb{R}^{M} |
-y - [\gamma, \gamma, \ldots, \gamma]^{T} \leq h \leq
-y + [\gamma, \gamma, \ldots, \gamma]^{T}\}
-\end{equation}
-
-Таким образом, поскольку величины $\rho_{i} = - h^{T} c_{i}$ пропорциональны
-дискретным радиусам кривизны $r_{i}$, авторы статьи определяют минимаксную
-оценку как
-
-\begin{equation}
-\widehat{h}_{MM} =
-\operatornamewithlimits{argmax}_{h \in \mathfrak{C} \cap \mathfrak{B}}
-\min_{i = 1, \ldots, M} ( - h^{T} c_{i})
-\end{equation}
-
-Решение этой задачи оптимизации может быть получено путем применения методов
-линейного программирования. Чтобы показать это, введем новую скалярную величину,
-удовлетворяющую следующим неравенствам:
-
-\begin{equation}
-\mu \leq - h^{T} c_{i}, i = 1, \ldots, M
-\end{equation}
-
-Затем рассмотрим расширенные векторы
-$u = \left(
-\begin{array}{c}
- h_{1} \\
- h_{2} \\
- \vdots \\
- h_{M} \\
- \mu \\
-\end{array}
-\right)$ и
-$ b = \left(\begin{array}{c}
- 0 \\
- 0 \\
- \vdots \\
- 0 \\
- 1 \\
-\end{array}
-\right)$.
-
-В таких обозначениях нетрудно заметить, что исходная задача может
-быть переформулирована как максимизация величины $u^{T} b$ относительно
-ограничений $\mu \leq - h^{T} c_{i}, i = 1, \ldots, M$. В такой формулировке и
-функционал и неравенства ограничений линейны и, следовательно, задача
-максимизации может быть решена методами линейного программирования.
-
-Данный алгоритм наделен одним неудачным свойством: как это часто случается при
-применении линейного программирования, решение задачи может быть не
-единственным. Очевидно, что, например, прибавление произвольного вектора из ядра
-$\mathfrak{N}$ матрицы $C$ не изменяет дискретные кривизны объекта и
-следовательно, и функционал, максимизируемый в алгоритме. Следовательно, можно
-утверждать, что решением задачи нахождения максиминной оценки является целое
-семейство объектов, полученных из исходного методом плоскопараллельных сдвигов в
-$\mathbb{R}^{2}$. Минимаксная оценка привязана к величинам, полученным из
-измерений только внутри гиперкуба $\mathfrak{B}$, и поэтому при увеличении
-$\gamma$ полученная минимаксная все меньше зависит от полученных из эксперимента
-данных.
-
-Поэтому минимаксный алгоритм всегда стремится построить многоугольник
-наибольшего размера в рамках допустимого гиперкуба, причем этот многоугольник
-всегда стремится к окружности. Такие результаты получаются даже если истинное
-тело не обладает такими свойствами. Этот недостаток алгоритма послужил для
-авторов статьи мотивацией к разработке еще одного алгоритма.
-
-\subsubsection{Алгоритм CLOSE-MIN. Минимаксный алгоритм ближайшего набора}
-\label{sec:history/PrinceW90/algo-CLOSE-MIN}
-
-\textbf{Минимаксный алгоритм ближайшего набора} изначально задуман таким
-образом, чтобы скомбинировать алгоритм ближайшего набора и минимакный алгоритм.
-Сделано это с целью, чтобы получаемая оценка с одной стороны максимально точно
-приближала данные, полученные из измерений (как в первом алгоритме), а с другой
--- чтобы учесть заранее известные об объекте данные (как во втором алгоритме).
-Идея метода предельно проста: максимизируемый функционал строится как выпуклая
-комбинация функционалов двух алгоритмов. С точки зрения статистики алгоритм
-представляет собой построение максимальной апостериорной оценки, при этом
-слагаемое из алгоритма ближайшего набора играет роль логарифма плотности
-измерений (TODO: разобраться в этих понятиях), а слагаемое из минимаксного
-алгоритма играет роль логарифма первичной плотности.
-
-Слагаемые берутся с коэффициентами соответственно $\alpha$ и $1 - \alpha$ для
-того чтобы дать возможность для настройки алгоритма:
-
-\begin{equation}
-\widehat{h}_{CM} =
-\operatornamewithlimits{argmax}_{h \in \mathfrak{C} \cap \mathfrak{B}}
-(\alpha f_{C}(h) + (1 - \alpha) f_{M}(h))
-\end{equation}
-
-где $0 \leq \alpha \leq 1$ и $f_{C}(h)$ и $f_{M}(h)$ представляют из себя
-функционалы из первых двух алгоритмов:
-
-\begin{equation}
-f_{C}(h) = - \frac{1}{2} (y - h)^{T} (y - h)
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-f_{M}(h) = \min_{i = 1, \ldots, M} (- h^{T} c_{i})
-\end{equation}
-
-Решение данной задачи может быть найдено методами квадратичного
-программирования путем расширения вектора $h$, как это было сделано в
-минимаксном алгоритме. Заметим, что поскольку $\alpha \neq 0$, условие
-принадлежности гиперкубу $\mathfrak{B}$ может быть опущено и решение задачи
-является единственным.
-
-\subsubsection{Модификация алгоритмов, учитывающая информацию о абсолютном
-положении объекта}
-\label{sec:history/PrinceW90/algo-SHIFT-CORRECT}
-
-Предположим, что заранее известно, что центр масс вершин некоторого объекта
-расположен в точке $\overline{\nu}$. Тогда данная информация может быть также
-заложена в процесс восстановления многоугольника -- восстановленный
-многоугольник должен обладать таким же свойством. Данное условие может быть
-достигнуто просто путем расширения набора ограничений еще одним линейным
-равенством:
-
-\begin{equation}
-N^{T} h = \frac{M}{2} \overline{\nu}
-\end{equation}
-
-Вследствие линейности данного уравнения внесение его в число ограничений любого
-из трех введенных выше алгоритмов не внесет качественных изменений в методы
-работы этих алгоритмов (линейное и квадратичное программирование). Эффект от
-добавления такого ограничения может быть довольно заметным.
-
-\newpage
-\subsection{Методы восстановления многоугольников и их приложения к
-задаче распознания цели по данным лазерного радара (по статье Lele, Kulkarni,
-Willsky)}
-\label{sec:history/LeleKW92}
-
-Дальнейшее развитие рассматриваемая проблема нашла в исследовании авторов Lele,
-Kulkarni и Willsky, которое было описано в статье
-\cite{journals/josaa/LeleKW92}. Более подробную информацию можно найти в
-дипломной работе Lele \cite{thesis/Lele90}.
-
-Данное исследование охватывает совершенно новую область применения --
-распознание формы объектов по данным лазерного радара. В ней описано обобщение
-первого алгоритма ближайшего набора Prince и Willsky для случая, когда
-направления, по которым производится измерение опорной функции, распределены
-произвольным образом. Также в ней вводится 2 новых алгоритма, которые позволяют
-строить тело на основе априорной информации о количестве его сторон и
-либо направлениях нормалей этих сторон, либо об относительных углах между этими
-направлениями.
-
-\subsubsection{Алгоритм NUA. Восстановление многоугольника со сторонами по
-углам измерения}
-\label{sec:history/LeleKW92/algo-NUA}
-
-Данный алгоритм является обобщением алгоритма ближайшего набора из статьи Prince
-и Willsky, в котором тело строится по конечному набору величин
-$y_{1}, y_{2}, \ldots, y_{M}$,  которые представляют собой измеренные с
-погрешностями значениями опорной функции по направлениям вдоль известных углов
-$\theta_{1} < \theta_{2} < \ldots < \theta_{M}$, которые называются
-\textbf{углами измерения}. Отличие от упомянутого алгоритма состоит в том, что
-критерий матрица в неравенстве из критерия согласованности записывается
-несколько иным образом.
-
-Тройка опорных чисел $h_{i - 1}, h_{i}, h_{i + 1}$ по углам $\theta_{i - 1},
-\theta_{i}, \theta_{i + 1}$ является согласованной тогда и только тогда, когда
-выполнено следующее неравенство:
-
-\begin{equation}
-h_{i - 1} sin(\theta_{i + 1} - \theta_{i}) -
-h_{i} sin(\theta_{i + 1} - \theta_{i - 1}) +
-h_{i + 1} sin(\theta_{i} - \theta_{i - 1}) \geq 0
-\end{equation}
-
-Опорная теорема теперь записывается следующим образом:
-
-\begin{SmartTheorem}
- \label{thm:ext-support-theorem-2d}
- \textbf{Обобщенная двумерная опорная теорема}.
- Набор действительных чисел
- $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{M}) \in \mathbb{R}^{M}$
- является набором опорных чисел по направлениям вдоль углов
- $\theta_{1} < \theta_{2} < \ldots < \theta_{M}$ тогда и только тогда, когда
- выполнено следующее матричное неравенство:
-
- \begin{equation}
- C h \geq 0
- \end{equation}
-
- где матрица $C$ представляет собой следующее:
-
- \begin{equation}
-  \left(
-  \begin{array}{ccccccc}
-
-   \scriptstyle     -sin(\theta_{2} - \theta_{M}) &
-   \scriptstyle     sin(\theta_{1} - \theta_{M}) &
-   \scriptstyle     0 &
-   \scriptstyle     \ldots &
-   \scriptstyle     0 &
-   \scriptstyle     0 &
-   \scriptstyle     sin(\theta_{2} - \theta_{1}) \\
-
-   \scriptstyle      sin(\theta_{3} - \theta_{2}) &
-   \scriptstyle      -sin(\theta_{3} - \theta_{1}) &
-   \scriptstyle      sin(\theta_{2} - \theta_{1}) &
-   \scriptstyle      \ldots &
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      0 \\
-
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      sin(\theta_{4} - \theta_{3}) &
-   \scriptstyle      -sin(\theta_{4} - \theta_{2}) &
-   \scriptstyle      \ldots &
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      0 \\
-
-   \scriptstyle      \vdots &
-   \scriptstyle      \vdots &
-   \scriptstyle      \vdots &
-   \scriptstyle      \ddots &
-   \scriptstyle      \vdots &
-   \scriptstyle      \vdots &
-   \scriptstyle      \vdots \\
-
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      \ldots &
-   \scriptstyle      -sin(\theta_{M - 1} - \theta_{M - 3}) &
-   \scriptstyle      sin(\theta_{M - 2} - \theta_{M - 3}) &
-   \scriptstyle      0 \\
-
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      \ldots &
-   \scriptstyle      sin(\theta_{M} - \theta_{M - 1}) &
-   \scriptstyle      -sin(\theta_{M} - \theta_{M - 2}) &
-   \scriptstyle      sin(\theta_{M - 1} - \theta_{M - 2}) \\
-
-   \scriptstyle      sin(\theta_{M} - \theta_{M - 1}) &
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      \ldots &
-   \scriptstyle      0 &
-   \scriptstyle      sin(\theta_{1} - \theta_{M}) &
-   \scriptstyle      -sin(\theta_{1} - \theta_{M - 1}) \\
-  \end{array}
-  \right)
- \end{equation}
-\end{SmartTheorem}
-
-Данный алгоритм авторы называют NUA (от nonuniform angles).
-
-\subsubsection{Алгоритм BNGON. Наилучший N-угольник по M измерениям с заданными
-углами восстановления}
-\label{sec:history/LeleKW92/algo-BNGON}
-
-Данный алгоритм был разработан для случая, когда известна следующая априорная 
-информация об объекте: точное количество сторон многоугольника и углы наклона 
-нормалей к этим сторонам (эти углы далее будут называться \textbf{углами
-восстановления}). Такая информация позволяет получать более качественную оценку
-многоугольника.
-
-Обозначим углы измерений через $\{\theta_{1}, \theta_{2}, \ldots,
-\theta_{M}\}$, величины приближенно измеренных опорных чисел через $\{y_{1},
-y_{2}, \ldots, y_{M}\}$, а известные углы восстановления через $\{\phi_{1},
-\phi_{2}, \ldots, \phi_{N}\}$. По этим данным требуется построить N-угольник,
-определяемый  согласованным набором опорных чисел $\{h_{\phi}(\phi_{1}),
-h_{\phi}(\phi_{2}), \ldots, h_{\phi}(\phi_{N})\}$ по заданным углам
-восстановления, который доставляет минимум для следующего функционала:
-
-\begin{equation}
-J[h_{\phi}(\phi_{1}), h_{\phi}(\phi_{2}), \ldots, h_{\phi}(\phi_{N})] =
-\sum \limits_{i = 1}^{M}[h_{\phi}(\theta_{i}) - y_{i}]^{2}
-\end{equation}
-
-Как известно, опорная функция многоугольника представляет собой
-кусочно-синусоидальную функцию. Поэтому значения $h_{\phi}(\theta_{i})$ всегда 
-можно вычислить следующим образом:
-
-\begin{enumerate}
- \item Найти соседние углы восстановления $\phi_{L_{i}}$ и $\phi_{R_{i}}$
-такие, что $\phi_{L_{i}} < \theta_{i} < \phi_{R_{i}}$ и на отрезке
-$[\phi_{L_{i}}, \phi_{R_{i}}]$ нет других углов восстановления.
- \item Вычислить $h_{\phi}(\theta_{i})$ по следующей формуле:
-\end{enumerate}
-
-\begin{equation}
-h_{\phi}(\theta_{i}) =
-\frac{sin(\phi_{R_{i}} - \theta_{i})}{sin(\phi_{R_{i}} - \phi_{L_{i}})}
-h_{L_{i}} +
-\frac{sin(\theta_{i} - \phi_{L_{i}})}{sin(\phi_{R_{i}} - \phi_{L_{i})}}
-h_{R_{i}}
-\end{equation}
-
-Используя это соотношение, задачу минимизации можно переформулировать следующим
-образом:
-
-\begin{equation}
-\widehat{h}_{\phi} = \left(
-\begin{array}{c}
- \widehat{h}_{\phi}(\phi_{1}) \\
- \widehat{h}_{\phi}(\phi_{2}) \\
- \vdots \\
- \widehat{h}_{\phi}(\phi_{N}) \\
-\end{array}
-\right) = \operatornamewithlimits{argmin}_{C h_{\phi} \geq 0} (A h_{\phi} -
-y)^{T} (A h_{\phi} - y)
-\end{equation}
-
-где $A$ есть $M \times N$ матрица, строками которой являются коэффициенты
-линейных комбинаций элементов вектора $h_{\phi} = [h_{\phi}(\phi_{1})c,
-h_{\phi}(\phi_{2}), \ldots, {\phi}(\phi_{N})]^{T}$, через которые
-выражаются соответствующие опорные числа $h_{\phi}(\theta_{1}),
-h_{\phi}(\theta_{2}), \ldots, h_{\phi}(\theta_{M})$ по углам измерений.
-
-Поскольку рассматриваемый функционал является квадратичным, а ограничения на
-условия минимизации являются линейными, искомый минимум может быть найден с
-помощью стандартных методов квадратичного программирования.
-
-В статье авторы называют этот алгоритм BNGON (best N-gon).
-
-\subsubsection{Алгоритм BNGONROT. Наилучший N-угольник по M измерениям с
-заданными относительными углами}
-\label{sec:history/LeleKW92/algo-BNGONROT}
-
-Данный алгоритм предназначен для случая, когда о теле доступна несколько
-меньшая информация, а именно известны относительные углы между нормалями, но
-абсолютные значения этих углов неизвестны.
-
-Пусть как и раньше $\{\theta_{1}, \theta_{2}, \ldots,
-\theta_{M}\}$ суть углы измерений, а величины приближенно измеренных опорных
-чисел суть $\{y_{1}, y_{2}, \ldots, y_{M}\}$. Отличие от предыдущего алгоритма 
-состоит в том, что углами восстановления являются $\{\phi_{1} + \alpha,
-\phi_{2} + \alpha, \ldots, \phi_{N} + \alpha\}$, где $\{\phi_{1}, \phi_{2},
-\ldots, \phi_{N}\}$ известны, а $\alpha \in [0, 2 \pi]$ служит неизвестным
-смещением углов восстановления.
-
-Минимизируемым функционалом в данном случае является
-
-\begin{equation}
-J[\alpha, h_{\phi}(\phi_{1} + \alpha), h_{\phi}(\phi_{2} + \alpha), \ldots,
-h_{\phi}(\phi_{N} + \alpha)] =
-\sum \limits_{i = 1}^{M}[h_{\phi}(\theta_{i}) - y_{i}]^{2}
-\end{equation}
-
-причем величины $h_{\phi}(\theta_{i})$ вычисляются по похожей формуле
-
-\begin{equation}
-h_{\phi}(\theta_{i}) =
-\frac{sin(\phi_{R_{i}} + \alpha - \theta_{i})}{sin(\phi_{R_{i}} - \phi_{L_{i}})}
-h_{L_{i}} +
-\frac{sin(\theta_{i} - \phi_{L_{i}} - \alpha)}{sin(\phi_{R_{i}} - \phi_{L_{i})}}
-h_{R_{i}}
-\end{equation}
-
-Однако данный функционал не является квадратичным вследствие того, что
-неизвестная $\alpha$ входит в выражение через аргументы тригонометрических
-функций. Тем не менее, авторы приводят основанный на квадратичном 
-программировании алгоритм, который позволяет решить эту задачу.
-
-Обозначим через $J_{h_{\phi}}(\alpha)$ минимум функционала по значениям опорных 
-чисел при фиксированном значении смещения $\alpha$.
-
-\begin{equation}
-J_{h_{\phi}}(\alpha) = \min_{{h_{\phi}(\phi_{i} + \alpha)}} J[\alpha,
-h_{\phi}(\phi_{1} + \alpha), h_{\phi}(\phi_{2} + \alpha), \ldots,
-h_{\phi}(\phi_{N} + \alpha)]
-\end{equation}
-
-Самым простым решением данной задачи является решение методом грубой
-силы: перебор некоторого большого набора величин смещений $\alpha$, взятых с
-определенным шагом. Такой подход является, без сомнения, довольно трудоемким.
-Поэтому авторы разработали более эффективный градиентный алгоритм. Сущность
-задачи внесла два важных отличия в этот алгоритм по сравнению с обычным
-алгоритмом градиентного спуска. Во-первых, заметим что
-
-\begin{equation}
-J_{h_{\phi}}(\alpha) = J[\alpha,
-h_{\phi}^{*}(\phi_{1} + \alpha), h_{\phi}^{*}(\phi_{2} + \alpha), \ldots,
-h_{\phi}^{*}(\phi_{N} + \alpha)]
-\end{equation}
-
-где величины $h_{\phi}^{*}(\phi_{i} + \alpha)$ доставляют минимум для
-функционала $J_{h_{\phi}}(\alpha)$. Поэтому
-
-\begin{equation}
-\frac{d J_{h_{\phi}}(\alpha)}{d \alpha} = \frac{\partial J}{\partial \alpha} +
-\sum \limits_{i = 1}^{N} \frac{\partial J}{\partial h_{\phi}(\phi_{i} + \alpha)}
-\frac{\partial h_{\phi}^{*}(\phi_{i} + \alpha) }{\partial \alpha}
-\end{equation}
-
-Здесь вычисление величины
-$\frac{\partial h_{\phi}^{*}(\phi_{i} + \alpha)}{\partial \alpha}$ представляет
-большую трудность, поскольку вычисление каждого значения
-$h_{\phi}^{*}(\phi_{i} + \alpha)$ требует решения задачи квадратичного
-программирования. Поэтому авторы приняли решение использовать в градиентном
-методе не полную, а лишь частную производную:
-
-\begin{equation}
-\frac{\partial J}{\partial \alpha} [\alpha,
-h_{\phi}^{*}(\phi_{1} + \alpha), h_{\phi}^{*}(\phi_{2} + \alpha), \ldots,
-h_{\phi}^{*}(\phi_{N} + \alpha)] =
-2 \sum \limits_{i = 1}^{M}  \frac{\partial h_{\phi}(\theta_{i}) }{\partial
-\alpha} [h_{\phi}^{*}(\theta_{i}) - y(\theta_{i})]
-\end{equation}
-
-где используя известное выражение для опорных чисел в углах измерения через
-опорные числа в углах восстановления можно получить:
-
-\begin{equation}
-\frac{\partial h_{\phi}(\theta_{i})}{\partial \alpha} =
-\frac{cos(\phi_{R_{i}} + \alpha - \theta_{i})}{sin(\phi_{R_{i}} - \phi_{L_{i}})}
-h_{L_{i}} +
-\frac{cos(\theta_{i} - \phi_{L_{i}} - \alpha)}{sin(\phi_{R_{i}} - \phi_{L_{i})}}
-h_{R_{i}}
-\end{equation}
-
-Вторым важным отличием представленного алгоритма является то, что функция
-$J_{h_{\phi}}(\alpha)$ является, вообще говоря, сильно невыпуклой функцией от
-$\alpha$ (авторы отсылают на \cite{thesis/Lele90}, где этот вопрос рассмотрен
-более детально). Данный факт приводит к тому, что для решения задачи нужно
-найти все возможные локальные минимумы функционала. Авторы предлагают делать это
-следующим образом.
-
-\begin{enumerate}
- \item Положить $\alpha = 0$.
- \item Вычислить $\frac{\partial J}{\partial \alpha}$.
- \item Если $\frac{\partial J}{\partial \alpha} > 0$, сделать шаг градиентного 
-подъема, в противном случае -- шаг градиентного спуска.
- \item Если изменение величины функционала не превышает заданный порог
-$\epsilon$, то сообщить о найденном локальном минимуме и перейти к шагу 7.
- \item Если знак функционала не поменялся, вернуться к шагу 2
- \item Если знак функционала поменялся, то методом деления пополам найти точку 
-изменения знака и сообщить, что в ней есть локальный минимум.
- \item Если $\alpha < 2 \pi$, увеличить $\alpha := \alpha + \delta \alpha$ и
-вернуться к шагу 2 для того, чтобы найти еще один локальный минимум. В противном
-случае завершить алгоритм.
-\end{enumerate}
-
-Затем нужно найти оптимальный минимум среди сообщенных данным алгоритмом.
-
-В статье авторы называют этот алгоритм BNGONROT (best N-gon with rotations).
-
-\subsubsection{Сравнительный анализ погрешностей трех алгоритмов}
-\label{sec:history/LeleKW92/analysis}
-
-Авторы проводили довольно аккуратный и детальный анализ приведенных алгоритмов:
-
-\begin{enumerate}
- \item Анализ алгоритмов на синтетических объектах (равнобедренный треугольник).
- \item Анализ алгоритмов для обработки данных, полученных в лабораторных
-условиях.
- \item Анализ алгоритмов в "полевых" условиях, т. е. на реальных лазерных
-радарах.
- \item Статистическое обоснование смещенности получаемых оценок (по критерию
-Крамера-Рао).
- \item Статистический анализ погрешностей алгоритмов на данных, симулированных
-методом Монте-Карло.
-\end{enumerate}
-
-При этом важным является тот факт, что авторы везде брали очень большие
-величины погрешностей (например, $\sigma = 0.25$ для объектов со сторонами 
-длины $0.5$), что видимо отражает специфику рассматриваемых ими данных.
-
-Одним из результатов этого анализа является то, что алгоритмы BNGON и BNGONROT
-предоставляют погрешности меньшие, чем погрешность алгоритма NUA примерно в 10
-раз. Разница же между погрешностями BNGON и BNGONROT гораздо меньше.
-
-\subsubsection{Приложение алгоритмов к распознаванию объектов с помощью
-лазерного радара}
-\label{sec:history/LeleKW92/applications}
-
-Также авторы описывают методы извлечения информации об опорных прямых к
-объекту, которые они использовали в экспериментах. Было также проведено
-исследование, которое показало, что алгоритмы успешно помогают обрабатывать
-данные, возникающие в компьютерной томографии.
-
-\newpage
-\subsection{Локальные тесты для проверки согласованности измерений опорной
-функции (по статье Karl, Kulkarni, Verghese, Willsky)}
-\label{sec:history/KarlKVW96}
-
-Основным предметом исследования статьи является поиск набора условий,
-являющийся критерием согласованности набора измерений опорной функции 
-произвольного выпуклого тела в $\mathbb{R}^{N}$. Новизна статьи состоит в
-том, что задача рассматривается для случая произвольной размерности. При этом
-авторы строят набор условий, исходя из их практической применимости в реальных
-алгоритмах восстановления.
-
-\subsubsection{Критерий опорной функции в $\mathbb{R}^{n}$}
-\label{sec:history/KarlKVW96/support-function-criterion}
-
-Довольно естественным вопросом, который возникает пр рассмотрении опорных
-функций является следующий: какие функции могут быть опорными для некоторого
-тела? Ответ на этот вопрос дает следующая классическая теорема:
-
-\begin{SmartTheorem}
- \label{thm:support-function-criterio-R2}
- \textbf{Критерий опорной функции}.
- Функция $H(v): \mathbb{R}^{2} \to \mathbb{R}$ является опорной функцией
- некоторого выпуклого тела тогда и только когда она определена на всем
- $\mathbb{R}^{n}$ и удовлетворяет следующим свойствам:
- \begin{enumerate}
-  \item $H(0) = 0$.
-  \item $H(\alpha v) = \alpha H(v)$ для всех $\alpha > 0$.
-  \item $H(v + w) \leq H(v) + H(w)$ для всех $v, w \in \mathbb{R}^{n}$
- \end{enumerate}
-\end{SmartTheorem}
-
-Впервые доказательство данной теоремы было представлено Минковским для случая
-трехмерной размерности, а позже в работе \cite{journals/mz/Rademacher22}
-Радемахером было произведено обобщение на случай произвольной размерности.
-Неудобство этой теоремы с точки зрения приложений состоит в том, что условие,
-которое ей формулируется, является \textit{глобальным}, в том смысле, что оно
-должно быть проверяемо для каждой пары векторов $v$ и $w$ в $\mathbb{R}^{n}$.
-
-Потому Радемахер показал, что 3-е условие теоремы может быть заменено другим.
-А именно, было показано, что при условиях 1 и 2 теоремы
-\ref{thm:support-function-criterio-R2} условие 3 эквивалентно следующему:
-
-\begin{SmartTheorem}
- \label{thm:support-function-criterio-R2-det}
- \textbf{Детерминантный критерий опорной функции}.
- Функция $H(v): \mathbb{R}^{2} \to \mathbb{R}$ является опорной функцией
- некоторого выпуклого тела тогда и только когда выполнены условия 1 и 2 из
- теоремы \ref{thm:support-function-criterio-R2} а также следующее условие:
-
-\begin{equation}
- \left|\begin{array}{cc}
-  h(u_{1}) & u_{1}^{T} \\
-  h(u_{2}) & u_{2}^{T} \\
-  h(u_{3}) & u_{3}^{T} \\
- \end{array}\right|
-  \left|\begin{array}{cc}
-  1 & u_{1}^{T} \\
-  1 & u_{2}^{T} \\
-  1 & u_{3}^{T} \\
- \end{array}\right|
- \geq 0
-\end{equation}
-для всевозможных троек единичных векторов $u_{1}, u_{2}, u_{3}$.
-\end{SmartTheorem}
-
-Теперь в отличие данной теоремы от критерия опорной функции (см. теорему
-\ref{thm:support-function-criterion}) состоит в том, что она не требует
-дифференцируемости, но формулирует условие прямо в терминах
-\textit{экспериментально измеряемых величин} $h(u)$.
-
-Предположим, что все числа $u_{1}$, $u_{2}$, $u_{3}$ различны и что $u_{3}$
-лежит в либо в положительной, либо в отрицательной части конуса для точек
-$\{u_{1}, u_{2}\}$ (этого условия можно достичь просто путем переименования
-переменных).
-
-Также авторы статьи показывают, что последнее условие теоремы
-\ref{thm:support-function-criterio-R2-det} эквивалентно следующему:
-
-\begin{equation}
- \beta \left( u_{3}^{T}
- \left[
- \begin{array}{c}
- u_{1}^{T} \\
- u_{2}^{T} \\
- \end{array}
- \right]^{-1}
- \left[
- \begin{array}{c}
- h(u_{1}) \\
- h(u_{2}) \\
- \end{array}
- \right] - h(u_{3}) \right) \geq 0
-\end{equation}
-
-где скалярная функция $\beta = \beta(u_{1}, u_{2}, u_{3})$ зависит только от
-набора чисел $u_{i}$. При этом если $u_{3}$ лежит в положительном конусе для
-$\{u_{1}, u_{2}\}$, то $\beta(u_{1}, u_{2}, u_{3}) \geq 0$, а если в
-отрицательном -- то $\beta(u_{1}, u_{2}, u_{3}) < 0$.
-
-Однако данные условия все еще являются глобальными, поскольку требуют проверки
-по всем возможным тройкам единичных векторов $(u_{1}, u_{2}, u_{3})$.
-
-Результат Радемахера был обобщен на случай произвольной размерности:
-
-\begin{SmartTheorem}
- \label{thm:support-function-criterio-ext}
- \textbf{Обобщенный критерий опорной функции}.
- Функция $H(v): \mathbb{R}^{n} \to \mathbb{R}$ является опорной функцией
- некоторого выпуклого тела в $\mathbb{R}^{n}$ тогда и только когда она
- определена на всем $\mathbb{R}^{n}$ и удовлетворяет следующим свойствам:
- \begin{enumerate}
-  \item $H(0) = 0$.
-  \item $H(\alpha v) = \alpha H(v)$ для всех $\alpha > 0$.
-  \item Следующее детерминантное неравенство выполняется для каждого набора из
-  $n + 1$ единичных векторов $u_{i}$, в котором один из векторов лежит в полном
-  положительном конусе основных:
-\begin{equation}
-\label{thm:support-function-criterio-ext:condition}
- \left|\begin{array}{cc}
-  h(u_{1}) & u_{1}^{T} \\
-  h(u_{2}) & u_{2}^{T} \\
-  \vdots & \vdots \\
-  h(u_{n + 1}) & u_{n + 1}^{T} \\
- \end{array}\right|
-  \left|\begin{array}{cc}
-  1 & u_{1}^{T} \\
-  1 & u_{2}^{T} \\
-  \vdots & \vdots \\
-  1 & u_{n + 1}^{T} \\
- \end{array}\right|
- \geq 0
-\end{equation}
-
- \end{enumerate}
-\end{SmartTheorem}
-
-Точно так же, как и в плоском случае, можно показать, что последнее неравенство
-эквивалентно следующему:
-
-\begin{equation}
-\label{thm:support-function-criterio-ext:condition2}
- u_{n + 1}^{T}
- \left[
- \begin{array}{c}
- u_{1}^{T} \\
- u_{2}^{T} \\
- \vdots \\
- u_{n}^{T} \\
- \end{array}
- \right]^{-1}
- \left[
- \begin{array}{c}
- h(u_{1}) \\
- h(u_{2}) \\
- \vdots \\
- h(u_{n}) \\
- \end{array}
- \right] - h(u_{n + 1}) \geq 0
-\end{equation}
-
-\subsubsection{Критерий набора опорных чисел в $\mathbb{R}^{n}$}
-\label{sec:history/KarlKVW96/support-vector-criterion}
-
-Как упоминалось ранее, измерения опорной функции, которые получаются из
-экспериментальных данных, содержат погрешности, которые приводят к тому, что
-набор перестает быть согласованным. Чтобы восстановить согласованность набора,
-нужно ввести ряд условий, который будет задавать множество всех наборов опорных
-чисел.
-
-\begin{SmartTheorem}
- \label{thm:discrete-consistency}
- \textbf{Критерий набора опорных чисел в $\mathbb{R}^{n}$}.
- Набор действительных чисел $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{N})$ по
- направлениям $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{N}$ является набором  опорных чисел
- некоторого выпуклого тела в $\mathbb{R}^{n}$ тогда и только тогда, когда
- каждый поднабор $h_{(i_{1}, i_{2}, \ldots i_{n + 1})} = \{h_{i_{1}}, h_{i_{2}},
- \ldots, h_{i_{n + 1}}\}$ из $n + 1$ чисел удовлетворяет следующему условию:
-
- Для каждого числа $h_{i_{j}}$ из $(n + 1)$-поднабора гиперплоскость,
- соответствующая числу, имеет непустое пересечение с пересечением всех $n + 1$
- соответствующих полупространств:
-
- \begin{equation}
- \label{thm:discrete-consistency:condition}
-  \pi(h_{i_{j}}, u_{i_{j}}) \cap \bigcap \limits_{k = 1}^{n + 1} R(h_{i_{k}}, 
-  u_{i_{k}}) \neq \varnothing \;\;\; \forall j = 1, 2, \ldots, n + 1
- \end{equation}
-
- где через
- $\pi(h, u) = \{x \in \mathbb{R}^{n} \; | \; (x, u) = h\}$
- обозначается  гиперплоскость, а через
- $R(h, u) = \{x \in \mathbb{R}^{n} \; | \; (x, u) \leq h\}$
- -- полупространство, соответствующие опорному числу $h$ по направлению $u$.
-\end{SmartTheorem}
-
-Фактически последнее условие является обобщением геометрической интерпретации,
-изображенной на рис. \ref{dicrete-radius-curvature}. Недостаток данной теоремы
-с точки зрения приложений состоит в том, что условие должно быть проверено для
-всех возможных $(n + 1)$-поднаборов, т. е. оно не является \textit{локальным}.
-Вследствие этого авторы посвятили оставшуюся часть статьи сокращению числа
-условий, которые должны быть проверены.
-
-\subsubsection{Локальный критерий набора опорных чисел в $\mathbb{R}^{n}$}
-\label{sec:history/KarlKVW96/support-vector-criterion-local}
-
-Главным результатом статьи является сокращение числа условий до того, что 
-критерий становится локальным. Во-первых, проводится классификация $(n + 
-1)$-поднаборов:
-
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:tuples-classifiction}
- Пусть имеется набор $(u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{n + 1})$ из $n + 1$ векторов в
- $\mathbb{R}^{n}$. Тогда он называется
- \begin{enumerate}
-  \item \textbf{конусно-положительным}, если один из векторов $u_{i}$
-  положительной конусной оболочке остальных.
-  \item \textbf{конусно-отрицательным}, если один из векторов $u_{i}$
-  отрицательной конусной оболочке остальных.
-  \item \textbf{конусно-нейтральным} -- в противном случае.
- \end{enumerate}
-\end{SmartDefinition}
-
-Последний класс наборов -- конусно-нейтральный -- не представляет интереса для
-исследования, поскольку в нем условие \ref{thm:discrete-consistency:condition}
-из теоремы \ref{thm:discrete-consistency} выполняется автоматически. Более
-того, при условии что
-$\bigcap \limits_{i = 1}^{N} R(h_{i}, u_{i}) \neq \varnothing$,
-т. е. пересечение всех соответствующих опорным числам полупространств непусто,
-условие \ref{thm:discrete-consistency:condition} выполняется автоматически и 
-для конусно-отрицательных наборов.
-
-Далее, если конусно-положительный набор является невырожденным, т. е.
-соответствующая конусная оболочка является \textit{полной}, то условие
-\ref{thm:discrete-consistency:condition} из теоремы
-\ref{thm:discrete-consistency} эквивалентно детерминантному условию
-\ref{thm:support-function-criterio-ext:condition} из теоремы
-\ref{thm:support-function-criterio-ext}, или эквивалентному ему матричному
-условию \ref{thm:support-function-criterio-ext:condition2}.
-
-Данные соображения используются для введения следующего критерия:
-
-\begin{SmartTheorem}
- \label{thm:positive-cone-consistency}
- \textbf{Конусно-положительный критерий набора опорных чисел в $\mathbb{R}^{n}$}
- Пусть имеется набор действительных чисел $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{N})$ по
- направлениям $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{N}$. Пусть выполнены следующие 
- условия:
- \begin{enumerate}
-  \item Пересечение всех соответствующих полупространств непусто:
-  \begin{equation}
-   \bigcap \limits_{i = 1}^{N} R(h_{i}, u_{i}) \neq \varnothing
-  \end{equation}
-  \item Для каждого конусно-положительного $(n + 1)$-поднабора конусная оболочка
-  является полной.
- \end{enumerate}
-
- Тогда данный набор является набором опорных чисел некоторого выпуклого тела в 
- $\mathbb{R}^{n}$ тогда и только тогда, когда условие 
- \ref{thm:support-function-criterio-ext:condition} из теоремы
- \ref{thm:support-function-criterio-ext} выполняется для каждого 
- конусно-положительного $(n + 1)$-поднабора чисел.
-\end{SmartTheorem}
-
-Далее авторы статьи с помощью идеи, которую они называют \textbf{слиянием 
-согласованности}, проводят сведение глобального критерия согласованности к 
-локальному:
-
-\begin{SmartLemma}
- \label{lem:consistency-merging}
- \textbf{Слияние согласованности}.
- Пусть имеется множество из $(n + 2)$ опорных чисел $h_{i}$ по направлениям 
- $u_{i}$ в $\mathbb{R}^{n}$ и пусть выполнены следующие условия:
-
- \begin{enumerate}
-  \item $u_{n + 1} \in cone^{+}\{u_{1}, \ldots, u_{n - 1}, u_{n + 2}\}$
-  \item $u_{n + 2} \in cone^{+}\{u_{2}, \ldots, u_{n}, u_{n + 1}\}$
-  \item $\{u_{n + 1}, u_{n + 2}\} \in cone^{+}\{u_{1}, \ldots, u_{n - 1},
-u_{n}\}$
-  \item Все три этих конуса являются полными.
- \end{enumerate}
-
- Тогда если наборы опорных чисел 
- $\{h_{1}, \ldots, h_{n - 1}, h_{n + 1}, h_{n + 2}\}$ и
- $\{h_{2}, \ldots, h_{n}, h_{n + 1}, h_{n + 2}\}$ согласованы, то и наборы
- $\{h_{1}, \ldots, h_{n}, h_{n + 1}\}$ и
- $\{h_{1}, \ldots, h_{n}, h_{n + 2}\}$ также являются согласованными.
-\end{SmartLemma}
-
-Для того, чтобы конкретизировать понятие \textit{локальности}, авторы статьи
-вводят следующее определение:
-
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:local-family}
- \textbf{Локальное семейство}.
- Пусть имеется набор $\mathit{S}$ из $m$ различных единичных векторов в
- $\mathbb{R}^{n}$. Пусть $u_{k}$ - один из этих векторов. Тогда
- \textbf{локальным семейством}, соответствующим вектору $u_{k}$, называется 
- множество всех различных $(n + 1)$-поднаборов $u_{i_{1}, \ldots, 
- i_{n}} = \{u_{k}, u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, \ldots, u_{i_{n}}\}$ векторов из 
- $\mathit{S}$ таких,
- что:
- \begin{enumerate}
-  \item $u_{k}$ является элементом этого $(n + 1)$-поднабора (это видно и по 
-  определению этого поднабора как $u_{i_{1}, \ldots, 
- i_{n}} = \{u_{k}, u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, \ldots, u_{i_{n}}\}$).
-  \item Полная положительная конусная оболочка векторов $\{u_{i_{1}}, 
-  u_{i_{2}}, \ldots, u_{i_{n}}\}$ содержит векторы $u_{k}, u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, 
-  \ldots, u_{i_{n}}$ и не содержит никаких других векторов из $\mathit{S}$.
- \end{enumerate}
-\end{SmartDefinition}
-
-Основным результатом статьи является следующая теорема, которая представляет
-собой локальный критерий согласованности набора опорных чисел:
-
-\begin{SmartTheorem}
- \label{thm:local-global-consistency-equivalence}
- \textbf{Локальный критерий набора опорных чисел в $\mathbb{R}^{n}$}.
- Пусть имеется набор действительных чисел $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{N})$ по
- направлениям $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{N}$. Пусть выполнены следующие 
- условия:
- \begin{enumerate}
-  \item Пересечение всех соответствующих полупространств непусто:
-  \begin{equation}
-   \bigcap \limits_{i = 1}^{N} R(h_{i}, u_{i}) \neq \varnothing
-  \end{equation}
-  \item Для каждого конусно-положительного $(n + 1)$-поднабора конусная оболочка
-  является полной.
- \end{enumerate}
-
- Тогда данный набор является набором опорных чисел некоторого выпуклого тела в 
- $\mathbb{R}^{n}$ тогда и только тогда, когда условие 
- \ref{thm:support-function-criterio-ext:condition} из теоремы
- \ref{thm:support-function-criterio-ext} выполняется для каждого направляющего
- вектора $u_{k}$ опорные числа $\{h_{k}, h_{i_{1}}, \ldots, h_{i_{n}}\}$, 
- соответствующие направлениям $\{u_{k}, u_{i_{1}}, \ldots, h_{u_{n}}\}$ из 
- локального семейства $u_{k}$.
-\end{SmartTheorem}
-
-Таким образом, результаты Prince и Willsky из
-статьи \cite{journals/pami/PrinceW90}, который рассмотрен в разделе
-\ref{sec:history/PrinceW90}, можно расширить на случай задач произвольной
-размерности. Пусть $t = |\bigcup \limits_{i = 1}^{N} LF_{i}|$ - число элементов
-локальных семейств всех направлений (через $LF_{i}$ обозначено $i$-е локальное 
-семейство). Тогда можно сформулировать все те задачи минимизации, которые
-рассматривали Prince и Willsky, с тем лишь отличием, что вместо условия
-$Ch \leq 0$ должно быть использовано условие
-
-\begin{equation}
- Q h \geq 0
-\end{equation}
-
-где $Q$ -- $t \times m$ матрица, составленная из коэффициентов линейных
-комбинаций условий согласованности для каждого набора из каждого локального
-семейства. При этом каждая строка этой матрицы содержит не более $n + 1$
-ненулевых коэффициентов.
-
-\newpage
-\subsection{Применение методов построения оценок опорных функций к задачам
-магнитно-резонансной визуализации (по статьям Gregor и Rannou)}
-
-Алгоритмы оптимизации, предложенные Karl, Kulkarni, Verghese, Willsky в статье
-\cite{journals/jmiv/KarlKVW96}, как кажется, до сих пор еще не нашли применения
-в крупных производственных системах. Единственной известной на
-сегодняшний день попыткой является применение данного метода для построения
-оценки трехмерной опорно функции к задаче магнитно-резонансной визуализации,
-которое было произведено Gregor и Rannou. Результаты их работы были
-опубликованы в статье \cite{journals/ijist/GregorR2002} и в материалах
-конференции \cite{conf/spie/GregorR2001}. Здесь мы не будем описывать
-проблемы, специфичные для магнитно-резонансной визуализации, поскольку в
-конечном счете Gregor и Rannou свели свою задачу к аналогичным задачам,
-обсуждавшимся выше.
-
-\subsubsection{Тесты на согласованность}
-
-Авторы в данной работы сделали некоторые упрощения в выражениях типа
-\ref{thm:support-function-criterio-ext:condition}, используемых в качестве
-условий минимизации функционала. Повторим ряд введенных определений (здесь для 
-ясности и связи с контекстом текущей работы мы несколько видоизменили ряд 
-определений и обозначений).
-
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:cone}
- \textbf{Конусом} называется произвольная тройка векторов
- $\{u_{1}, u_{2}, u_{3}\} \subset \mathbb{R}^{3}$.
-\end{SmartDefinition}
-
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:full-cone}
- Конус называется \textbf{полным}, если его векторы линейно независимы.
-\end{SmartDefinition}
-
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:full-positive-cone}
- \textbf{Положительным конусом} векторов $u_{1}, u_{2}, u_{3}$ называется
- коническая оболочка этих векторов:
-
- \begin{equation}
-  cone^{+}(u_{1}, u_{2}, u_{3}) =
-  \{x = \alpha_{1} u_{1} + \alpha_{2} u_{2} + \alpha_{3} u_{3}
-  \; | \; \alpha_{1} \geq 0, \alpha_{2} \geq 0, \alpha_{3} \geq 0\}
- \end{equation}
-\end{SmartDefinition}
-
-Вектор $u \in \mathbb{R}^{3}$ находится в положительном конусе, образованном 
-векторами $u_{1}, u_{2}, u_{3}$, когда он представим в следующем виде:
-
-\begin{equation}
- u = \sum \limits_{i = 1}^{3} w_{i} u_{i}
-\end{equation}
-
-где $w = F^{-1} u \geq 0$ и $F = [u_{1}, u_{2}, u_{3}]$ - матрица, составленная 
-из векторов $u_{1}, u_{2}, u_{3}$.
-
-\begin{SmartTheorem}
- \label{thm:criterion-gregor-rannou}
- \textbf{Критерий набора опорных чисел в форме Gregor, Rannou}.
- Набор $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{N})$ действительных чисел является набором
- опорных чисел по направлениям $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{N}$ тогда и только
- тогда, когда для каждой четверки направлений
- $\{u_{i}, u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, u_{i_{3}}\}$,
- для которой верно, что $u_{i} \in cone^{+}(u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, u_{i_{3}})$,
- причем $u_{i} = \sum \limits_{j = 1}^{3} w_{i} u_{i_{j}}$, выполняется
- следующее соотношение:
-
- \begin{equation}
-  \label{thm:criterion-gregor-rannou:condition}
-  h_{i} - \sum \limits_{j = 1}^{3} w_{i} h_{i_{j}} \leq 0
- \end{equation}
-\end{SmartTheorem}
-
-Условия вида \ref{thm:criterion-gregor-rannou:condition} и будут образовывать
-условия минимизации. Проверить их все невозможно, поэтому авторы обратились к
-методам, предложенным в статье \cite{journals/jmiv/KarlKVW96} для снижения числа
-этих условий. А именно, в условия минимизации предлагается включать только те
-тесты, которые проверяют согласованность по локальным семействам (см. 
-определение \ref{def:local-family}).
-
-\subsubsection{Формулировка задачи минимизации}
-
-Пусть $t$ - общее число тестов на согласованность, которые необходимо проверить
-для доказательства согласованности набора опорных чисел по заданным 
-направлениям $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{N}$. Тогда обозначим матрицу $Q$ как
-$t \times N$ матрицу, составленную из коэффициентов отношений
-\ref{thm:criterion-gregor-rannou:condition}. Данная матрица является сильно
-разреженной, поскольку в каждой строке она содержит только 4 ненулевых элемента.
-Пусть $h^{0}$ - начальное приближение набора опорных чисел (т. е. полученное из
-эксперимента). Тогда ближайший к нему согласованный набор опорных чисел (в
-смысле евклидовой нормы) может быть найден как решение следующей задачи
-минимизации:
-
-\begin{equation}
- \label{eq:gregor-rannou-algorithm}
- h^{*} = \operatornamewithlimits{argmin}_{\{h \; | \; Q h \leq 0\}}
- \frac{1}{2} ||h - h^{0}||^{2}
-\end{equation}
-
-В первую очередь авторы вычисляют матрицу $Q$ и дают представление об алгоритме,
-решающем поставленную задачу минимизации.
-
-\subsubsection{Построение матрицы $Q$}
-
-Прежде всего следует заметить, что авторы используют для тестирования своего
-алгоритма набор направлений, который заранее фиксирован. Этот набор направлений
-обладает тем свойством, что векторы распределены равномерно с некоторым шагом по
-поверхности единичной сферы $S_{2} \subset \mathbb{R}^{3}$. Набор наделен такими
-свойствами инвариантности относительно поворота на угол $\frac{\pi}{2}$ и 
-отражений относительно некоторой плоскости. Это дает возможность снизит 
-количество необходимых вычислений в 8 раз. Обозначая через матрицу
-
-\begin{equation}
- [u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, u_{i_{3}}] = F^{-1} = [f_{ij}]
-\end{equation}
-
-обратную матрицу к матрице из координат векторов $u_{i{1}}, u_{i{2}}, u_{i{3}}$,
-авторы формулируют соотношение, которое нужно проверить для того, чтобы 
-утверждать, что данная тройка векторов содержит вектор
-$u_{i} = [sin \theta cos \phi, sin \theta sin \phi, cos \theta]^{T}$
-в своем положительном конусе:
-
-\begin{equation}
- \left[
- \begin{array}{ccc}
-  f_{11} & f_{12} & f_{12} \\
-  f_{21} & f_{22} & f_{22} \\
-  f_{31} & f_{32} & f_{32} \\
- \end{array}
- \right]
- \left[
- \begin{array}{c}
-  sin \theta cos \phi \\
-  sin \theta sin \phi \\
-  cos \theta \\
- \end{array}
- \right] \geq 0
-\end{equation}
-
-Первым этапом вычислительного алгоритма Gregor и Rannou является перебор
-\textbf{всех возможных} четверок векторов направлений в целях обнаружения
-локальных семейств. Для упрощения вычислений авторы даже вводят порог в
-$100 \partial \Lambda$ на величину угла между векторами (где
-$\partial \Lambda$ -- шаг, с которым направления распределены по единичной 
-сфере), чтобы снизить число необходимых проверок.
-
-\subsubsection{Вычисление набора опорных чисел}
-
-Прежде всего авторы предлагают решать не исходную задачу минимизации
-\ref{eq:gregor-rannou-algorithm}, а ее двойственную задачу, в которой условия
-минимизации записываются более простым образом. Данный прием описан, например, в
-книге \cite{books/BertsekasT1989}. Решение исходной задачи $h^{*}$ получается из
-решения двойственной задачи $u^{*}$ по формуле:
-
-\begin{equation}
- h^{*} = h^{0} - Q^{T} u^{*}
-\end{equation}
-
-где $u^{*}$ находится как решение следующей задачи минимизации:
-
-\begin{equation}
- u^{*} = \operatornamewithlimits{argmin}_{u \geq 0}
- \frac{1}{2} ||Q^{T} u - h^{0}||^{2}
-\end{equation}
-
-Для решения этой задачи авторы используют метод проецируемого градиента,
-описанный в статье \cite{journals/laa/BierlaireTT1995}. С вычислительной точки
-зрения алгоритм итеративно производит следующие действия:
-
-\begin{enumerate}
- \item С помощью неточного линейного поиска, основанного на безопасной
- квадратичной интерполяции, определяет множество \textit{свободных} переменных,
- т. е. тех, которые являются строго положительными
- \item Запускает алгоритм наименьших квадратов для вычисления решения в
- подпространстве свободных переменных. При этом управление передается от этого
- под-алгоритма к основному алгоритму в случае сходимости или в случае нарушения
- положительности одной из переменных.
-\end{enumerate}
-
-В качестве под-алгоритма наименьших квадратов авторы использовали алгоритм
-LSQR, описанный в статье \cite{journals/acmtms/PaigeS1982}. Данный выбор был
-продиктован тем, что этот алгоритм основан на сведении матрицы к каноничной
-форме с помощью ортогональных преобразований. Такой подход гарантирует
-высокую стабильность, и хорошо ведет себя в случае разреженных переопределенных
-матриц.
-
-При этом авторы статьи сразу положили, что критерий остановки алгоритма нужно
-скорректировать и сделать следующим:
-
-\begin{equation}
- Q[h^{k}] \leq 0
-\end{equation}
-
-(TODO: До сих пор непонятно, почему авторы использовали этот критерий.
-Разобраться)
-
-\subsubsection{Результаты численного эксперимента}
-
-Авторы протестировали алгоритм на примере из 1645 проекций, каждая из которых
-содержала 64 измерения опорной функции (т. е. общее число измерений равно
-105280). Время вычисления матрицы Q составило 33 минуты, а время работы одной
-итерации алгоритма -- 8 секунд. Для эксперимента использовался кластер из 16
-соединенных сетью компьютеров с ОС Linux, частотой процессора 500 MHz и
-оперативной памятью 512 MB.
-
-\newpage
-\subsection{Алгоритм восстановления с квадратичным числом условий (по статье
-Gardner, Kiderlen)}
-
-Gardner и Kiderlen в своей статье \cite{journals/pami/GardnerK09} объясняют
-тот факт, что алгоритм, предложенный Karl, Kulkarni, Verghese, Willsky в статье 
-\cite{journals/jmiv/KarlKVW96}, не нашел широкое применение тем, что
-введенные авторами условия слишком сложны. Это дало Gardner и Kiderlen 
-мотивацию для разработки нового алгоритма.
-
-Отличие от алгоритма Prince и Willsky заключается в том, что в качестве 
-переменных минимизации используются не опорные числа, а точки на опорных 
-плоскостях. А именно, производится минимизация функционала
-
-\begin{equation}
- \min_{x_{1} \in \mathbb{R}^{n}, \ldots, x_{k} \in \mathbb{R}^{n}}
- \sum \limits_{i = 1}^{k} (y_{i} - x_{i}^{T} u_{i})^{2}
-\end{equation}
-
-при следующих условиях согласованности:
-
-\begin{equation}
- x_{j}^{T} u_{i} \leq x_{i}^{T} u_{i} \;\;\; 1 \leq i \neq j \leq k
-\end{equation}
-
-Ясно, что такой алгоритм выдает в результате некоторое тело
-$\widehat{P_{k}} = hull(\widehat{x_{1}}, \ldots, \widehat{x_{k}})$, которое
-вообще говоря не является главной целью набора опорных чисел $h_{i}$ (см. 
-определение \ref{def:basic-object}). Для того чтобы получить главную цель, 
-нужно вычислить опорные числа $h_{i} = \widehat{x_{i}}^{T} u_{i}$ и по ним уже 
-построить главную цель.
-
-Авторы также предлагают использовать линейную версию алгоритма, например, для
-построения первого приближения для квадратичного алгоритма:
-
-\begin{equation}
- \min_{x_{1} \in \mathbb{R}^{n}, \ldots, x_{k} \in \mathbb{R}^{n}}
- \sum \limits_{i = 1}^{k} (y_{i} - x_{i}^{T} u_{i})
-\end{equation}
-
-при тех же условиях согласованности.
-
-Недостаток данного подхода заключается в том, что число переменных
-увеличивается в $n$ раз, а число условий минимизации является квадратичным. Это
-приводит к тому, что время работы программы является огромным.
-
-Однако данный алгоритм имеет определенное отличие ото всех остальных: все
-обсуждавшиеся алгоритмы предполагали, что восстановлению подлежит главная 
-цель данного набора опорных чисел. Алгоритм Gardner, Milanfar предоставляет 
-возможность восстанавливать не только главную цель, но и многогранник 
-произвольной конфигурации, просто соответствующий данному набору.
-
-\newpage
-\section{Предлагаемый подход}
-
-В последующих разделах показано, каким образом можно упростить набор условий
-Karl, Kulkarni, Verghese, Willsky используя так называемое преобразование
-двойственности, затем -- набор приемов, который мог бы помочь ускорить алгоритм
-восстановления выпуклого тела применительно к рассматриваемому нами случаю --
-восстановлению многогранника по его теневым проекциям. Основным соображением
-является то, что алгоритмы восстановления можно значительно ускорить, если о
-восстанавливаемом теле имеется некоторая априорная информация.
-
-В данном конкретном случае известна следующая априорная информация:
-
-\begin{enumerate}
- \item Многие вершины отображаются сразу на последовательности нескольких
- фотографий
- \item Для многих классов многогранников заранее известна структура "основных"
- граней, поскольку существует набор типичных классов драгоценных камней, для
- которых известна структура и симметрия граней "короны", т. е. верхней части
- камня.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Преобразование полярной двойственности и его свойства}
-
-В вычислительной геометрии большой популярностью пользуется так называемое
-полярное преобразование, в англоязычной литературе называемое как duality
-tranformation, т. е. "преобразование двойственности". Оно осуществляет
-отображение точек в плоскости и плоскости в точки.
-
-Точки пространства $\mathbb{R}^{3}$ отображаются следующим образом:
-
-\begin{equation}
- \delta : (a, b, c) \longmapsto a x + b y + c z = 1
-\end{equation}
-
-А плоскости пространства $\mathbb{R}^{3}$ отображаются следущим образом:
-
-\begin{equation}
- \delta : a x + b y + c z + d = 0 \longmapsto
- \left(- \frac{a}{d}, - \frac{b}{d}, - \frac{c}{d}\right)
-\end{equation}
-
-Очевидно, что при преобразовании двойственности выпуклый многогранник переходит
-во внешность некоторого выпуклого многогранника, и наоборот: прообразом
-выпуклого многогранника является внешность некоторого выпуклого многогранника.
-
-\subsection{Идея об изоморфности задач в первичной и двойственной постановке
-(по диссертации Greschak)}
-
-Еще в диссертации Greschak \cite{thesis/Greschak1985} было замечено, что если
-применить к исходным данным классической задачи восстановления выпуклого тела по
-измерениям опорной функции преобразование двойственности, что получится другая
-классическая задача -- восстановление выпуклого тела по набору точек на его
-поверхности, которая возникает в задачах тактильного восприятия в робототехнике.
-
-Определим так называемую \textbf{пробную функцию} некоторого выпуклого тела $K$:
-
-\begin{equation}
- probe(x) = \alpha x, \;\;\; \alpha x \in \partial K
-\end{equation}
-
-В работе Greschak формулируются следующие две задачи:
-
-\begin{flushleft}
- (\textbf{Задача 1}) Восстановить неизвестный ограниченный выпуклый
- многогранник $K$ путем выделения последовательности точек
- $x_{1}, x_{2}, \ldots, x_{k}$ и вычисления пробной функции $probe(x)$ тела $K$
- в каждой из этих точек.
-\end{flushleft}
-
-\begin{flushleft}
- (\textbf{Задача 2}) Восстановить неизвестный ограниченный выпуклый
- многогранник $K$ путем выделения последовательности плоскостей
- $r_{1}, r_{2}, \ldots, r_{k}$ и вычисления опорной функции $support(x)$ тела
- $K$ в каждой из этих плоскостей.
-\end{flushleft}
-
-При этом в диссертации опорная функция определяется на плоскостях, а не на
-векторах, то есть $probe(\pi) = \alpha \pi$, где $\alpha \pi$ -- плоскость,
-опорная к телу $K$ (то есть такая, что $\alpha \pi \cap K \neq \varnothing$ и
-тело $K$ целиком лежит по одну сторону от плоскости $\alpha \pi$).
-
-В работе представлены результаты, представляющие собой решения задач (1) и 
-(2). Одним из результатов диссертации Greschak является следующая теорема:
-
-\begin{SmartTheorem}
- Если алгоритм $A$ восстанавливает неизвестный ограниченный выпуклый 
- многогранник $P$ в $\mathbb{R}^{n}$ путем выделения последовательности точек
- $x_{1}, x_{2}, \ldots, x_{k}$ и вычисления пробной функции $probe(x)$ в каждой 
- из этих точек, то существует также и двойственный алгоритм $A^{*}$, который
- восстанавливает двойственный многогранник $P^{*}$ многогранника $P$ путем
- выделения последовательности гиперплоскостей $r_{1}, r_{2}, \ldots, r_{k}$
- (который являются двойственными к точкам $x_{1}, x_{2}, \ldots, x_{k}$)
- и вычисления пробной функции $probe(x)$ в каждой из этих гиперплоскостей.
- Обратное также верно.
-\end{SmartTheorem}
-
-\subsection{Наглядный вид условий согласованности в двойственной постановке}
-
-Для удобства введем следующее определение:
-
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:dual-polyhedron-for-support-vector}
- Пусть имеется набор $h_{1}, \ldots, h_{N}$ измерений опорных чисел по
- направлениям $u_{1}, \ldots, u_{N}$. Тогда \textbf{двойственным многогранником}
- для данного набора называется многогранник с вершинами $\frac{u_{1}}{h_{1}},
- \ldots, \frac{u_{N}}{h_{N}}$ и структурой инцидентности, эквивалентной
- структуре инцидентности многогранника $Hull(u_{1}, \ldots, u_{N})$. Будем
- обозначать его через $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$.
-\end{SmartDefinition}
-
-\begin{SmartLemma}
- \label{lem:dual-polyhedron-for-support-vector-correctness}
- Определение \ref{def:dual-polyhedron-for-support-vector} корректно, то есть
- многогранник $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$ не может
- иметь самопересечений. Более того, этот многогранник является звездным.
-\end{SmartLemma}
-
-\begin{flushleft}
- \textit{Доказательство.} Данный многогранник всегда можно представить в виде
- объединения непересекающихся тетраэдров:
-
- \begin{equation}
-  P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N}) =
-  \bigcup \limits_{(u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, u_{i_{3}}) \in 
-  \Delta_{u_{1}, \ldots, u_{N}}}
-  T \left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}}, 
-  \frac{u_{3}}{h_{3}}\right)
- \end{equation}
-
- где $\Delta_{u_{1}, \ldots, u_{N}}$ -- набор троек вершин треугольников 
- триангуляции Делоне множества точек $u_{1}, \ldots, u_{N}$ на единичной сфере.
-
- \Square
-\end{flushleft}
-
- Для дальнейшего изложения потребуется привести критерий выпуклости
- произвольного многогранника. Один из таких критериев представлен в статье
- Mehlhorn, Näher, Schilz, Schirra, Seel, Seidel, Uhrig
- \cite{conf/compgeom/MehlhornNSSSSU96}. Критерий основан на классическом
- результате Адамара:
-
- \begin{SmartTheorem}
-  \textbf{(Теорема Адамара)} Пусть $\mathit{F}$ есть гладкая компактная
- поверхность $\mathbb{R}^{d}$ без границы и пусть $d > 2$. Тогда если
- $\mathit{F}$ локально выпукло  в каждой своей точке, то $\mathit{F}$ есть
- поверхность некоторого выпуклого тела.
- \end{SmartTheorem}
-
- Напрямую эту теорему нельзя применить к многогранникам, поскольку поверхность
- многогранника не является гладкой. Специфику многогранников учитывает
- следующий критерий:
-
- \begin{SmartTheorem}
-  Пусть $\mathit{F}$ есть симплициальная $(d - 1)$-мерная поверхность без
-  границы в $\mathbb{R}^{d}$, которая является согласованно ориентированной,
-  пусть $o$ есть центр масс вершин поверхности $\mathit{F}$ и пусть $p$ есть
-  центр масс некоторой грани $\mathit{F}$. Тогда $\mathit{F}$ является
-  поверхностью некоторого выпуклого тела тогда и только тогда, когда выполнены
-  следующие условия:
-  \begin{enumerate}
-   \item $\mathit{F}$ локально выпукло во всех своих ребрах
-   \item $o$ лежит по неотрицательную сторону относительно всех граней
-   $\mathit{F}$
-   \item луч, исходящий из точки $o$ и проходящий через точку $p$ пересекает
-   только плоскость, содержащую $p$
-  \end{enumerate}
- \end{SmartTheorem}
-
- Авторы статьи \cite{conf/compgeom/MehlhornNSSSSU96} использовали этот
- результат для приведения примера, каким образом можно проверять
- результат работы геометрических алгоритмов при разработке программного
- обеспечения. В текущей же работе этот результат будет использован для
- доказательства следующей теоремы:
-
-\begin{SmartTheorem}
- Набор $h_{1}, \ldots, h_{N}$ измерений опорных чисел по направлениям $u_{1},
- \ldots, u_{N}$ является согласованным тогда и только тогда, когда многогранник
- $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$ является выпуклым.
-\end{SmartTheorem}
-
-\begin{flushleft}
- \textit{Доказательство.} \textbf{Необходимость.} Согласно теореме 
- \ref{thm:support-function-criterio-R2-det} набор является согласованным,
- только если
-
- \begin{equation}
-  \left|\begin{array}{cc}
-   h_{1} & u_{1}^{T} \\
-   h_{2} & u_{2}^{T} \\
-   h_{3} & u_{3}^{T} \\
-   h_{4} & u_{4}^{T} \\
-  \end{array}\right|
-   \left|\begin{array}{cc}
-   1 & u_{1}^{T} \\
-   1 & u_{2}^{T} \\
-   1 & u_{3}^{T} \\
-   1 & u_{4}^{T} \\
-  \end{array}\right|
-  \geq 0
- \end{equation}
- для всевозможных четверок единичных векторов $u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4}$.
-
- Рассмотрим произвольную четверку вершин $\frac{u_{1}}{h_{1}},
- \frac{u_{2}}{h_{2}},  \frac{u_{3}}{h_{3}}, \frac{u_{4}}{h_{4}}$ двойственного
- многогранника $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$. Тогда 
- ориентированный объем тетраэдра, имеющего вершины в этих четырех точках, 
- записывается следующим образом:
-
- \begin{equation}
-  \left|\begin{array}{ccc}
-   \frac{u_{2x}}{h_{2}} - \frac{u_{1x}}{h_{1}} &
-   \frac{u_{2y}}{h_{2}} - \frac{u_{1y}}{h_{1}} &
-   \frac{u_{2z}}{h_{2}} - \frac{u_{1z}}{h_{1}} \\
-   \frac{u_{3x}}{h_{3}} - \frac{u_{1x}}{h_{1}} &
-   \frac{u_{3y}}{h_{3}} - \frac{u_{1y}}{h_{1}} &
-   \frac{u_{3z}}{h_{3}} - \frac{u_{1z}}{h_{1}} \\
-   \frac{u_{4x}}{h_{4}} - \frac{u_{1x}}{h_{1}} &
-   \frac{u_{4y}}{h_{4}} - \frac{u_{1y}}{h_{1}} &
-   \frac{u_{4z}}{h_{4}} - \frac{u_{1z}}{h_{1}} \\
-  \end{array}\right|
- \end{equation}
-
- Домножим этот определитель на величину $h_{1}^{3} h_{2} h_{3} h_{4}$ (эта
- величина заведомо положительна, поэтому знак определителя от этого не
- поменяется). Это преобразование эквивалентно умножению первой строчки
- определителя на $h_{1} h_{2}$, второй -- на $h_{1} h_{3}$, третьей -- на
- $h_{1} h_{4}$. Раскроем получившийся определитель и преобразуем его следующим
- образом:
-
- \begin{multline}
-  \left|\begin{array}{ccc}
-   u_{2x} h_{1} - u_{1x} h_{2} &
-   u_{2y} h_{1} - u_{1y} h_{2} &
-   u_{2z} h_{1} - u_{1z} h_{2} \\
-   u_{3x} h_{1} - u_{1x} h_{3} &
-   u_{3y} h_{1} - u_{1y} h_{3} &
-   u_{3z} h_{1} - u_{1z} h_{3} \\
-   u_{4x} h_{1} - u_{1x} h_{4} &
-   u_{4y} h_{1} - u_{1y} h_{4} &
-   u_{4z} h_{1} - u_{1z} h_{4} \\
-  \end{array}\right| = \\ =
-  (u_{2x} h_{1} - u_{1x} h_{2})
-  (u_{3y} h_{1} - u_{1y} h_{3})
-  (u_{4z} h_{1} - u_{1z} h_{4}) + \\
-  (u_{2y} h_{1} - u_{1y} h_{2})
-  (u_{3y} h_{1} - u_{1y} h_{3})
-  (u_{4x} h_{1} - u_{1x} h_{4}) + \\
-  (u_{2z} h_{1} - u_{1z} h_{2})
-  (u_{3x} h_{1} - u_{1x} h_{3})
-  (u_{4y} h_{1} - u_{1y} h_{4}) - \\
-  (u_{2z} h_{1} - u_{1z} h_{2})
-  (u_{3y} h_{1} - u_{1y} h_{3})
-  (u_{4x} h_{1} - u_{1x} h_{4}) - \\
-  (u_{2y} h_{1} - u_{1y} h_{2})
-  (u_{3x} h_{1} - u_{1x} h_{3})
-  (u_{4z} h_{1} - u_{1z} h_{4}) - \\
-  (u_{2x} h_{1} - u_{1x} h_{2})
-  (u_{3z} h_{1} - u_{1z} h_{3})
-  (u_{4y} h_{1} - u_{1y} h_{4}) = \\ =
-  h_{1}^{3}
-  \left|
-   \begin{array}{ccc}
-    u_{2x} & u_{2y} & u_{2z} \\
-    u_{3x} & u_{3y} & u_{3z} \\
-    u_{4x} & u_{4y} & u_{4z} \\
-   \end{array}
-  \right| -
-    h_{1}^{2} h_{4}
-  \left|
-   \begin{array}{ccc}
-    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-    u_{2x} & u_{2y} & u_{2z} \\
-    u_{3x} & u_{3y} & u_{3z} \\
-   \end{array}
-  \right| +
-    h_{1}^{2} h_{3}
-  \left|
-   \begin{array}{ccc}
-    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-    u_{2x} & u_{2y} & u_{2z} \\
-    u_{4x} & u_{4y} & u_{4z} \\
-   \end{array}
-  \right| + \\ +
-    h_{1} h_{3} h_{4}
-  \left|
-   \begin{array}{ccc}
-    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-    u_{2x} & u_{2y} & u_{2z} \\
-   \end{array}
-  \right| -
-    h_{1}^{2} h_{2}
-  \left|
-   \begin{array}{ccc}
-    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-    u_{3x} & u_{3y} & u_{3z} \\
-    u_{4x} & u_{4y} & u_{4z} \\
-   \end{array}
-  \right| -
-    h_{1} h_{2} h_{4}
-  \left|
-   \begin{array}{ccc}
-    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-    u_{3x} & u_{3y} & u_{3z} \\
-   \end{array}
-  \right| + \\ +
-    h_{1} h_{2} h_{3}
-  \left|
-   \begin{array}{ccc}
-    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-    u_{4x} & u_{4y} & u_{4z} \\
-   \end{array}
-  \right| -
-    h_{2} h_{3} h_{4}
-  \left|
-   \begin{array}{ccc}
-    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-    u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-   \end{array}
-  \right| = \\ =
-  h_{1}^{2}
-  \left|
-   \begin{array}{cccc}
-    h_{1} & u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
-    h_{2} & u_{2x} & u_{2y} & u_{2z} \\
-    h_{3} & u_{3x} & u_{3y} & u_{3z} \\
-    h_{4} & u_{4x} & u_{4y} & u_{4z} \\
-    \end{array}
-  \right|
- \end{multline}
-
- Таким образом, получено следующее соотношение:
-
- \begin{equation}
-  \label{eq:volume-equals-support-criterion}
-  V \left(\frac{u_{1}}{h_{1}},
-  \frac{u_{2}}{h_{2}},  \frac{u_{3}}{h_{3}}, \frac{u_{4}}{h_{4}}\right) =
-  h_{1} h_{2} h_{3} h_{4}
-  \left|
-  \begin{array}{cc}
-   h_{1} & u_{1}^{T} \\
-   h_{2} & u_{2}^{T} \\
-   h_{3} & u_{3}^{T} \\
-   h_{4} & u_{4}^{T} \\
-  \end{array}
-  \right|
- \end{equation}
-
- Очевидно, что многогранник является выпуклым по некоторому ребру если и только
- если многогранник лежит в остром угле, образованном плоскостями, содержащими
- данное ребро. Данный пространственный угол задается четверкой точек
- $\frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}},  \frac{u_{3}}{h_{3}},
- \frac{u_{4}}{h_{4}}$, две из которых лежат на ребре, а две остальных -- в
- плоскостях данного угла. Пусть на ребре лежат первые две точки, а в
- плоскостях -- другие две. Можно локализовать задачу, если заметить, что
- локальная выпуклость многогранника $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots,
- h_{N})$ по ребру $(u_{1}, u_{2})$ эквивалентна локальной выпуклости
- многогранника $P\left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}},  
- \frac{u_{3}}{h_{3}}, \frac{u_{4}}{h_{4}}\right)$.
-
- Рассмотрим 2 непрерывных семейства аффинных
- преобразований, первое из которых переводит тетраэдр $T(O, u_{1}, u_{2},
- u_{3})$ в тетраэдр $T\left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}},
- \frac{u_{3}}{h_{3}}\right)$, а второе переводит тетраэдр $T(O, u_{1}, u_{2},
- u_{4})$ в тетраэдр $T\left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}},
- \frac{u_{4}}{h_{4}}\right)$, причем пусть отображения из обеих
- семейств определены на полупространствах по разные стороны от плоскости
- $\pi(O, u_{1}, u_{2})$. Тогда из этих двух семейств можно составить единое
- семейство кусочно-аффинных преобразований, переводящее многогранник
- $P(0, u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4})$ в многогранник
- $P\left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}}, \frac{u_{3}}{h_{3}},
- \frac{u_{4}}{h_{4}}\right)$.
-
- Путем несложных алгебраических вычислений можно показать, что знак косинуса
- угла между плоскостями, вычисленный через известные координаты четырех точек,
- совпадает со знаком ориентированного объема соответствующего тетраэдра. Если
- многогранник $P\left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}}, 
- \frac{u_{3}}{h_{3}}, \frac{u_{4}}{h_{4}}\right)$ невыпуклый, то точка
- $\frac{u_{4}}{h_{4}}$ лежит по отрицательную сторону от плоскости
- $\pi(ac{u_{2}}{h_{2}}, \frac{u_{3}}{h_{3}})$, в то время как $u_{4}$ лежит по 
- положительную сторону от плоскости $\pi(u_{1}, u_{2}, u_{3})$. Следовательно,
- в некоторой точке непрерывного семейства преобразований ориентированный объем
- образа тетраэдра $T(u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4})$ меняется. Значит, выпуклость
- по ребру возможна тогда и только тогда, когда знаки ориентированных объемов
- тетраэдров $T(u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4})$ и
- $T\left(\frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}}, \frac{u_{3}}{h_{3}},
- \frac{u_{4}}{h_{4}}\right)$ совпадают, то есть:
-
- \begin{equation}
-  V(u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4}) \; \cdot \;
-  V\left(\frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}}, \frac{u_{3}}{h_{3}},
-  \frac{u_{4}}{h_{4}}\right) \geq 0
- \end{equation}
-
- Используя недавно полученное соотношение
- \ref{eq:volume-equals-support-criterion}, последнее равенство может быть 
- записано в виде:
-
- \begin{equation}
-  \left|\begin{array}{cc}
-   h_{1} & u_{1}^{T} \\
-   h_{2} & u_{2}^{T} \\
-   h_{3} & u_{3}^{T} \\
-   h_{4} & u_{4}^{T} \\
-  \end{array}\right|
-   \left|\begin{array}{cc}
-   1 & u_{1}^{T} \\
-   1 & u_{2}^{T} \\
-   1 & u_{3}^{T} \\
-   1 & u_{4}^{T} \\
-  \end{array}\right|
-  \geq 0
- \end{equation}
-
- что полностью эквивалентно известному неравенству из критерия согласованности
- измерений опорной функции.
-
- Таким образом, согласованность измерений требует локальной выпуклости
- многогранника $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$. Поскольку
- данный многогранник звездный, то его локальная выпуклость эквивалентна
- глобальной.
-
- \Square
-\end{flushleft}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 

### 2014-04-25 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: add intro to 2nd section

@@
 
+Ключевыми инструментами, использующимися в данной работе для решения задачи
+восстановления трехмерных тел являются понятие \textbf{преобразования
+двойственности} и понятие \textbf{опорной функции выпуклого тела}. Первое из
+них активно используется для решения задач вычислительной геометрии, поскольку
+оно позволяет путем несложных преобразований над системой входных данных
+переформулировать задачу так, чтобы понятия "точка" и "плоскость" поменялись
+местами, что позволяет сводить новые задачи к таким, для которых уже имеются
+известные методы решения. Примерами таких приложений преобразования
+двойственности являются такие задачи как:
+
+\begin{itemize}
+ \item Нахождение пересечения многогранников.
+ \item Нахождение треугольника минимальной площади с вершинами на заданном
+множестве точек \cite{journals/BIT/ChazelleG1985}
+ \item Разбиение множества точек на плоскости прямой на 2 класса, лежащих по
+ разные стороны от прямой
+\end{itemize}
+
+и многие другие.
+
+Второе понятие широко используется в такой области как \textbf{геометрическая
+томография}. Суть подхода состоит в том, что любое выпуклое тело однозначно
+определяется своей опорной функцией и задачу восстановления тела можно свести к
+задаче восстановления опорной функции этого тела. В работе
+\cite{journals/cviu/GhoshK98} приводится анализ опорного представления и, между 
+прочим, приводится его связь с преобразованием двойственности.
+
 \subsection{Понятие полярного преобразования двойственности}

### 2014-06-04 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: add definition of duality transformation

@@
 
+Термин преобразования двойственности имеет хождение в вычислительной геометрии,
+где он нашел широкое применение. В проективной геометрии данный термин имеет
+сходство с понятием поляры.
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Пусть $\mathbb{R}^{n}$ - евклидово пространство. \textbf{Преобразованием 
+двойственности} называется отображение $\delta$, определенное на множествах
+аффинных подпространств пространства $R^{n}$, не содержащих начало координат
+$0 = (0, \ldots, 0)$, действующее следующим образом:
+\begin{itemize}
+ \item Пусть $A \neq 0$ -- подпространство размерности $0$ (т. е. точка),
+ $A = (a_{1}, a_{2}, \ldots, a_{n}) \neq 0$. Тогда ему ставится в
+ соответствие аффинное гиперпространство $\delta(A)$, описываемое линейным
+ уравнением $a_{1} x_{1} + a_{2} x_{2} + \ldots + a_{n} x_{n} = 1$.
+ \item Пусть $L$ -- некоторое аффиное гиперпространство (т. е. 
+ подпространство размерности $n - 1$), не содержащее начало координат. Тогда его
+ можно описать с помощью уравнения
+ $a_{1} x_{1} + a_{2} x_{2} + \ldots + a_{n} x_{n} = 1$, причем коэффициенты
+ этого уравнения определяются однозначно. Тогда преобразование двойственности
+ ставит в соответствие $L$ точку $\delta(L) = (a_{1}, a_{2}, \ldots, a_{n})$.
+ \item Пусть $L$ -- подпространство размерности $k \neq 0, n - 1, n$. Тогда ему
+ ставится в соответствие подпространство размерности $n - k - 1$, определяемое
+ как $\delta(L) = \{\delta(M) \; | \; L \subset M, dim M = n - 1\}$.
+\end{itemize}
+
+\end{SmartDefinition}
+
 \subsection{Пересечение многогранников и выпуклая оболочка многогранников --

### 2014-06-24 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: write subsection about polyhedra intersection

@@
 
-\subsection{Пересечение полупространств и выпуклая оболочка вершин -- 
-двойственные задачи}
+Свое распространение в вычислительной геометрии преобразование двойственности
+получило благодаря статье Мюллера - Препараты \ref{Muller1978217}, в которой
+описывается метод построения пересечения выпуклых многогранников. Он описан
+также в классической монографии Препараты - Шеймоса "Введение в вычислительную
+геометрию" \ref{Preparata:1985:CGI:4333}. Основная идея заключается в том, что
+преобразование можно расширить на класс многогранных тел, если сопоставлять
+вершинам -- грани, граням -- вершины, а всякому ребру, соединяющему некоторые
+две точки $A_{1}$ и $A_{2}$, -- ребро, разделяющее грани $\delta(A_{1})$ и
+$\delta(A_{2})$. Справедлива также следующая теорема:
+
+%% TODO: Разъяснить понятия полиэдра, многогранника и многогранного множества.
+%% Как они связаны между собой?
+
+\begin{SmartTheorem}
+ Если $P$ -- выпуклый полиэдр, содержащий начало координат, то таким же является
+ и двойственный к нему полиэдр $P^{(\delta)}$.
+\end{SmartTheorem}
+
+Метод построения пересечения можно сформулировать в виде следующей теоремы:
+
+\begin{SmartTheorem}
+ Пусть $P$ и $Q$ -- полиэдры, имеющие общую точку. Предположим без ограничения
+ общности, что эта точка -- начало координат. Тогда справедливо следующее
+ соотношение:
+ \begin{equation}
+  \delta(P \bigcap Q) = conv (P^{(\delta)} \bigcup Q^{(\delta)})
+ \end{equation}
+\end{SmartTheorem}
+
+Здесь через $conv (P^{(\delta)} \bigcup Q^{(\delta)})$ обозначена выпуклая
+оболочка объединения многогранников $P^{(\delta)}$ и $Q^{(\delta)}$, которую
+можно найти как выпуклую оболочку объединения множеств $V_{P}^{(\delta)}$ и
+$V_{Q}^{(\delta)}$ вершин полиэдров $P^{(\delta)}$ и $Q^{(\delta)}$:
+
+\begin{equation}
+ conv (P^{(\delta)} \bigcup Q^{(\delta)}) = conv (V_{P}^{(\delta)} \bigcup
+ V_{Q}^{(\delta)})
+\end{equation}
+
+Выпуклую оболочку точек можно построить с помощью известных алгоритмов
+построения выпуклых оболочек, имеющих сложность $O(N \log N)$
+
+Данный результат можно обобщить и на случай бесконечных выпуклых многогранных
+множеств. В частности, справедлива следующая теорема:
+
+\begin{SmartTheorem}
+ Пусть $\pi_{1}, \pi_{2}, \ldots, \pi_{n}$ -- набор произвольных плоскостей в
+ $\mathbb{R}^{3}$, а $R_{\pi_{1}}, R_{\pi_{2}}, \ldots, R_{\pi_{n}}$ --
+ соответствующие им полупространства, содержащие начало координат $O$. Тогда
+ пересечение этих полупространств можно найти с помощью следующего соотношения:
+ \begin{equation}
+  \delta \left(\bigcap \limits_{i = 1}^{n} R_{\pi_{i}} \right) = conv 
+(\delta(\pi_{1}),
+  \delta(\pi_{2}), \ldots, \delta(\pi_{n}))
+ \end{equation}
+\end{SmartTheorem}
 

### 2014-06-26 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: add section about Greschak's thesis
It was imported from previous report
i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex

@@
 
-\subsection{Пересечение многогранников и выпуклая оболочка многогранников --
+\subsection{Пересечение многогранников и построение выпуклой оболочки --
 двойственные задачи}
@@
  \begin{equation}
-  \delta \left(\bigcap \limits_{i = 1}^{n} R_{\pi_{i}} \right) = conv 
-(\delta(\pi_{1}),
-  \delta(\pi_{2}), \ldots, \delta(\pi_{n}))
+  \delta \left(\bigcap \limits_{i = 1}^{n} R_{\pi_{i}} \right) =
+  conv (\delta(\pi_{1}), \delta(\pi_{2}), \ldots, \delta(\pi_{n}))
  \end{equation}
@@
 
-\subsection{Понятие опорной функции выпуклого тела}
+Еще одно применение преобразования двойственности было открыто в диссертации
+Greschak \cite{thesis/Greschak1985}. В ней исследовались в
+частности две задачи восстановления и была доказана их
+двойственность (т. е. сведение одной задачи к другой с помощью
+преобразования двойственности и наоборот). Приведем здесь коротко этот
+результат.
+
+Определим так называемую \textbf{пробную функцию} некоторого выпуклого тела $K$:
+
+\begin{equation}
+ probe(x) = \alpha x, \;\;\; \alpha x \in \partial K
+\end{equation}
+
+В работе Greschak формулируются следующие две задачи:
+
+\begin{flushleft}
+ (\textbf{Задача 1}) Восстановить неизвестный ограниченный выпуклый
+ многогранник $K$ путем выделения последовательности точек
+ $x_{1}, x_{2}, \ldots, x_{k}$ и вычисления пробной функции $probe(x)$ тела $K$
+ в каждой из этих точек.
+\end{flushleft}
+
+\begin{flushleft}
+ (\textbf{Задача 2}) Восстановить неизвестный ограниченный выпуклый
+ многогранник $K$ путем выделения последовательности плоскостей
+ $r_{1}, r_{2}, \ldots, r_{k}$ и вычисления опорной функции $support(x)$ тела
+ $K$ в каждой из этих плоскостей.
+\end{flushleft}
+
+При этом в диссертации опорная функция определяется на плоскостях, а не на
+векторах, то есть $support(\pi) = \alpha \pi$, где $\alpha \pi$ -- плоскость,
+опорная к телу $K$ (то есть такая, что $\alpha \pi \cap K \neq \varnothing$ и
+тело $K$ целиком лежит по одну сторону от плоскости $\alpha \pi$).
+
+В работе представлены результаты, представляющие собой решения задач (1) и 
+(2). Одним из результатов диссертации Greschak является следующая теорема:
+
+\begin{SmartTheorem}
+ Если алгоритм $A$ восстанавливает неизвестный ограниченный выпуклый 
+ многогранник $P$ в $\mathbb{R}^{n}$ путем выделения последовательности точек
+ $x_{1}, x_{2}, \ldots, x_{k}$ и вычисления пробной функции $probe(x)$ в каждой 
+ из этих точек, то существует также и двойственный алгоритм $A^{*}$, который
+ восстанавливает двойственный многогранник $P^{*}$ многогранника $P$ путем
+ выделения последовательности гиперплоскостей $r_{1}, r_{2}, \ldots, r_{k}$
+ (который являются двойственными к точкам $x_{1}, x_{2}, \ldots, x_{k}$)
+ и вычисления пробной функции $probe(x)$ в каждой из этих гиперплоскостей.
+ Обратное также верно.
+\end{SmartTheorem}
 

### 2014-06-26 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: add subsection about the definition of support function
It was imported from previous report
i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex

@@
 
-\section{Преобразование двойственности и опорное представление
-выпуклого тела (исторический обзор)}
+\section{Основные понятия: преобразование двойственности и опорное представление
+выпуклого тела}
 
@@
 
+\subsection{Понятие опорной функции выпуклого тела}
+
+Вторым ключевым понятием данного исследования является так называемая
+\textbf{опорная функция выпуклого тела}, или \text{опорное представление
+выпуклого тела}.
+
+Для простоты будем рассматривать выпуклые тела в трехмерном пространстве
+$\mathbb{R}^{3}$, содержащие в своей внутренности начало координат $O$.
+Для некоторых понятий будем давать определения и формулировки для случая
+произвольной конечной размерности.
+
+Как известно, выпуклое тело можно однозначно представить как пересечение 
+полупространств всех его касательных плоскостей 
+$K = \bigcap \limits_{x \in K} R_{x}$, где $R_{x}$ -- то из двух
+полупространств, на которые плоскость $\pi_{x}$, касательная к телу $K$ в
+точке $x$, делит $\mathbb{R}^{3}$, которое содержит в себе целиком все тело
+$K$. Всякому выпуклому телу можно поставить в соответствие набор касательных 
+плоскостей $\pi_{x}$, по которым его можно построить. Обратное неверно: не
+всякому произвольному набору плоскостей можно поставить в соответствие тело,
+касающееся всех этих плоскостей.
+
+Всякую касательную плоскость $\pi_{x}$ можно однозначно охарактеризовать
+единичным вектором нормали $u_{x}$ и расстоянием $h_{x}$ от начала координат 
+$O$ до плоскости. Поскольку две разные касательные плоскости не могут иметь
+одинаковые векторы нормалей, то можно рассматривать множество всех касательных
+плоскостей выпуклого тела как функцию, определенную на всех единичных векторах
+$u \in S_{2}$:
+
+\begin{equation}h_{K}: S^{2} \to \mathbb{R}_{+}\end{equation}
+
+Более общее понятие, включающее в себя выше указанное, было введено в 1903 году
+Минковским.
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:support-function}
+ Будем называть \textbf{опорной функцией} выпуклого тела
+ $K \subset \mathbb{R}^{n}$ следующую функцию
+ $h_{K}: \mathbb{R}^{n} \to \mathbb{R}_{+}$:
+
+ \begin{equation}h_{K}(u) = \max \limits_{x \in K}(x, u)\end{equation}
+\end{SmartDefinition}
+
+Если взять некоторую точку $u_{0}$ на единичной сфере $S^{n - 1}$, и вычислить
+в ней значение опорной функции $h_{K}(u_{0})$, то по этим данным можно
+построить касательную плоскость к выпуклому телу в некоторой (неизвестной!)
+точке $x \in K$. Такую плоскость (в контексте, когда нет информации о положении
+точки касания) принято называть опорной плоскостью.
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:support-plane}
+ \textbf{Опорной плоскостью} выпуклого тела $K$ по
+ направлению $u \in S^{n - 1}$ называется плоскость с нормалью $u$, расстояние
+ от которой до начала координат равно $h_{K}(u)$
+\end{SmartDefinition}
+
+Очевидно, что опорная функция выпуклого тела обладает следующим свойством:
+
+\begin{equation}
+ h_{K}(\lambda u) = \lambda h_{K}(u)
+\end{equation}
+
+Следовательно, для практики достаточно иметь дело только с ограничением опорной
+функции на единичную сферу. В статье \cite{journals/jmiv/KarlKVW96} вводится
+понятие \textbf{приведенной опорной функции}:
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:support-plane}
+ \textbf{Приведенной опорной функцией} выпуклого тела $K$ называется следующая
+функция:
+ \begin{equation}
+ H_{K} (u) = h_{K} \left(\frac{u}{||u||}\right)
+ \end{equation}
+\end{SmartDefinition}
+
+которая в действительности представляет собой расстояние от начала координат
+$\mathbb{O}$ до опорной гиперплоскости по направлению $u$.
+
+Более подробно свойства опорной функции рассматриваются в статье
+\cite{journals/cviu/GhoshK98}.
+
 \subsection{Опорное и точечное зондирование -- двойственные задачи}
@@
 \end{SmartTheorem}
-
-\subsection{Свойства опорного представления}
 

### 2014-06-26 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: begin subsection about primary problem formulation

@@
 
+Задачу восстановления выпуклого тела по его теневым контурам можно
+сформулировать двумя способами. Первая формулировка представляет из себя
+простую наглядную геометрическую формулировку, а вторая -- двойственна ей, если
+говорить в терминах преобразования двойственности. Поясним вышесказанное и
+покажем, какие свойства проблемы и какие подходы к ее решению можно вывести из
+этого соображения.
+
 \subsection{Первичная формулировка проблемы}
+
+Первое, о чем следует сказать, есть то, что проблема возникает из прикладной
+задачи, и поэтому допускает некоторую нечеткость в своей формулировке. Это дает
+возможность математические формализации задачи.
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Пусть $\pi$ -- некоторая плоскость в $\mathbb{R}^{3}$, проходящая через начало
+ координат $O = (0, 0, 0)$. \textbf{Теневым контуром}
+ $C = A_{1} A_{2} \ldots A_{n}$ называется  простая ломаная (т. е. ломаная без
+ самопересечений) с конечным числом вершин, лежащая в плоскости $\pi$ таким
+ образом, что ограниченная этой ломаной область в плоскости $\pi$ содержит
+ начало координат $O$.
+\end{SmartDefinition}
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Пусть $K$ - некоторое тело в $\mathbb{R}^{3}$. \textbf{Теневым контуром тела}
+ $K$ на плоскости $\pi$, проходящей через начало координат $O$, называется
+ граница образа тела $K$ при отображении проецирования на плоскость $\pi$.
+\end{SmartDefinition}
+
+Пусть $K$ -- некоторое тело в $\mathbb{R}^{3}$. Пусть $C_{1}^{*}, C_{2}^{*},
+\ldots, C_{m}^{*}$ -- теневые контуры тела $K$ (\textbf{точные теневые
+контуры}). Пусть $C_{1}, C_{2}, \ldots, C_{m}$ -- теневые контуры, являющиеся
+приближениями соответствующих теневых контуров тела $K$ (\textbf{неточные
+теневые контуры}):
+
+\begin{equation}
+ C_{1}^{*} \approx C_{1}, \;\;\;
+ C_{2}^{*} \approx C_{2}, \;\;\;
+ \ldots, \;\;\;
+ C_{m}^{*} \approx C_{m}
+\end{equation}
 

### 2014-06-30 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: fix mistakes and expand section about primal/dual problem explanation

@@
 
-Ключевыми инструментами, использующимися в данной работе для решения задачи
+Ключевыми понятиями, использующимися в данной работе для решения задачи
 восстановления трехмерных тел являются понятие \textbf{преобразования
@@
 них активно используется для решения задач вычислительной геометрии, поскольку
-оно позволяет путем несложных преобразований над системой входных данных
+оно позволяет путем несложных преобразований над входными данными
 переформулировать задачу так, чтобы понятия "точка" и "плоскость" поменялись
 местами, что позволяет сводить новые задачи к таким, для которых уже имеются
-известные методы решения. Примерами таких приложений преобразования
-двойственности являются такие задачи как:
+известные методы решения. Примерами приложений преобразования двойственности
+являются такие задачи как:
 
@@
 задаче восстановления опорной функции этого тела. В работе
-\cite{journals/cviu/GhoshK98} приводится анализ опорного представления и, между 
-прочим, приводится его связь с преобразованием двойственности.
+\cite{journals/cviu/GhoshK98} производится анализ опорного представления и,
+между прочим, исследуется его связь с преобразованием двойственности.
 
@@
 Термин преобразования двойственности имеет хождение в вычислительной геометрии,
-где он нашел широкое применение. В проективной геометрии данный термин имеет
+где он нашел широкое применение. В проективной геометрии данное понятие имеет
 сходство с понятием поляры.
@@
 аффинных подпространств пространства $R^{n}$, не содержащих начало координат
-$0 = (0, \ldots, 0)$, действующее следующим образом:
+$0 = (0, \ldots, 0)$, и действующее следующим образом:
 \begin{itemize}
@@
 \end{SmartDefinition}
+
+%% TODO: Добавить утверждение о том, что преобразование двойственности сохраняет
+%% инцидентность
 
@@
 
-Вторым ключевым понятием данного исследования является так называемая
-\textbf{опорная функция выпуклого тела}, или \text{опорное представление
-выпуклого тела}.
+Вторым ключевым понятием, которое будет использоваться в данной работе,
+является так называемая \textbf{опорная функция выпуклого тела}, или 
+\text{опорное представление выпуклого тела}.
 
@@
 Еще одно применение преобразования двойственности было открыто в диссертации
-Greschak \cite{thesis/Greschak1985}. В ней исследовались в
-частности две задачи восстановления и была доказана их
-двойственность (т. е. сведение одной задачи к другой с помощью
-преобразования двойственности и наоборот). Приведем здесь коротко этот
-результат.
+Greschak \cite{thesis/Greschak1985}. В ней исследовались в частности две задачи
+восстановления и была доказана их двойственность (т. е. сведение одной задачи к
+другой с помощью преобразования двойственности и наоборот). Приведем здесь
+коротко этот результат.
 
@@
 
-Задачу восстановления выпуклого тела по его теневым контурам можно
-сформулировать двумя способами. Первая формулировка представляет из себя
-простую наглядную геометрическую формулировку, а вторая -- двойственна ей, если
-говорить в терминах преобразования двойственности. Поясним вышесказанное и
-покажем, какие свойства проблемы и какие подходы к ее решению можно вывести из
-этого соображения.
+Математическая формализация исследуемой задачи так или иначе должна быть
+представлена как нахождение некоторого геометрического тела, которое бы
+оптимальным образом соответствовало физическим измерениям, содержащим
+погрешности. Любая формализация так или иначе должна представлять собой
+математическую задачу, формулируемую в терминах точек, плоскостей, ребер,
+многогранников и других геометрических объектов, решением которой будет являться
+некоторый многогранник в $\mathbb{R}^{3}$.
+
+Если взять эту формализацию, и заменить все слова "точка" на слова "плоскость",
+а все слова "плоскость" на слова "точка", и так же поступить с со словами 
+"содержит" и "содержится" (которые вообще можно заменить универсальным термином
+"инцидентен / инцидентна"), то получится так называемая \textbf{двойственная
+задача}.
+
+Двойственная задача будет связана с исходной (которую будем называть
+\mathbb{первичной задачей}) следующим образом. Пусть $\mathfrak{F}$ --
+входные данные первичной задачи (точки и плоскости в $\mathbb{R}^{3}$ с связи
+между ними) и пусть $P$ -- многогранник, который является решением первичной
+задачи для входных данных $\mathfrak{F}$. Тогда многогранник
+$\delta(\mathfrak{P})$ будет являться решением двойственной задачи для входных
+данных $\delta(\mathfrak{F})$.
+
+Этот факт позволяет решать первичную задачу следующим образом:
+\begin{itemize}
+ \item Из первичных входных $\mathfrak{F}$ данных получить двойственные им 
+данные $\delta(\mathfrak{F})$
+ \item Найти решение двойственной задачи для входных данных
+$\delta(\mathfrak{F})$. Пусть оно представляет собой некоторый многогранник $K$.
+ \item По многограннику $K$ построить двойственный ему многогранник $P =
+ \delta(\mathfrak{K})$ -- решений первичной задачи для входных данных\
+ $\mathfrak{F}$.
+\end{itemize}
+
+Итак, задачу восстановления выпуклого тела по его теневым контурам можно
+сформулировать двумя способами. Поясним вышесказанное и покажем, какие свойства
+проблемы и какие подходы к ее решению можно вывести из этого соображения.
 

### 2014-07-01 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: add definitions for primal problem

@@
 задачи, и поэтому допускает некоторую нечеткость в своей формулировке. Это дает
-возможность математические формализации задачи.
+возможность предлагать различные математические формализации задачи.
 
@@
  Пусть $\pi$ -- некоторая плоскость в $\mathbb{R}^{3}$, проходящая через начало
- координат $O = (0, 0, 0)$. \textbf{Теневым контуром}
- $C = A_{1} A_{2} \ldots A_{n}$ называется  простая ломаная (т. е. ломаная без
- самопересечений) с конечным числом вершин, лежащая в плоскости $\pi$ таким
- образом, что ограниченная этой ломаной область в плоскости $\pi$ содержит
- начало координат $O$.
+ координат $O = (0, 0, 0)$. \textbf{Теневым контуром на плоскости $\pi$}
+ называется всякая простая ломаная $C = A_{1} A_{2} \ldots A_{n}$ (т. е.
+ ломаная без самопересечений) с конечным числом вершин, лежащая в плоскости
+ $\pi$ таким образом, что ограниченная этой ломаной область в плоскости $\pi$
+ содержит начало координат $O$.
 \end{SmartDefinition}
@@
 \begin{SmartDefinition}
- Пусть $K$ - некоторое тело в $\mathbb{R}^{3}$. \textbf{Теневым контуром тела}
- $K$ на плоскости $\pi$, проходящей через начало координат $O$, называется
- граница образа тела $K$ при отображении проецирования на плоскость $\pi$.
+ Пусть $\nu = (\nu_{x}, \nu_{y}, \nu_{z}) \in \mathbb{R}^{3}$ -- некоторый
+ вектор в $\mathbb{R}^{3}$ и пусть $\pi$ -- плоскость, задаваемая уравнением
+ $\nu_{x} x + \nu_{y} y + \nu_{z} z = 0$, т. е. плоскость, проходящая через
+ начало координат $O$ и имеющая нормаль $\nu$. \textbf{Теневым контуром по
+ направлению $\nu$} называется всякий теневой контур на плоскости $\pi$.
 \end{SmartDefinition}
 
-Пусть $K$ -- некоторое тело в $\mathbb{R}^{3}$. Пусть $C_{1}^{*}, C_{2}^{*},
-\ldots, C_{m}^{*}$ -- теневые контуры тела $K$ (\textbf{точные теневые
-контуры}). Пусть $C_{1}, C_{2}, \ldots, C_{m}$ -- теневые контуры, являющиеся
-приближениями соответствующих теневых контуров тела $K$ (\textbf{неточные
-теневые контуры}):
+\begin{SmartDefinition}
+ Пусть $K$ - некоторое тело в $\mathbb{R}^{3}$ и пусть $\pi$ -- некоторая
+ плоскость в $\mathbb{R}^{3}$. \textbf{Теневым контуром тела $K$ на плоскости
+ $\pi$}, называется граница образа тела $K$ при отображении проецирования на
+ плоскость $\pi$. Будем обозначать его через $C_{\pi}(K)$.
+\end{SmartDefinition}
 
-\begin{equation}
- C_{1}^{*} \approx C_{1}, \;\;\;
- C_{2}^{*} \approx C_{2}, \;\;\;
- \ldots, \;\;\;
- C_{m}^{*} \approx C_{m}
-\end{equation}
+\begin{SmartDefinition}
+ Пусть $K$ - некоторое тело в $\mathbb{R}^{3}$ и пусть $\nu = (\nu_{x},
+ \nu_{y}, \nu_{z}) \in \mathbb{R}^{3}$ -- некоторый вектор в $\mathbb{R}^{3}$.
+ \textbf{Теневым контуром тела $K$ по направлению  $nu$} называется теневой
+ контур тела $K$ на плоскости $\pi$, задаваемой уравнением
+ $\nu_{x} x + \nu_{y} y + \nu_{z} z = 0$, т. е. на плоскости, проходящей через
+ начало координат $O$ и имеющей нормаль $\nu$. Будем обозначать его через
+ $C_{\nu}(K)$
+\end{SmartDefinition}
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \textbf{Задачей восстановления трехмерного тела} называется конечный набор пар
+ $\mathfrak{C} = \left\{(\nu_{i}, C_{i})\right}_{i = 1}^{m}$, где $\nu_{1},
+ \nu_{2}, \ldots, \nu_{m}$ -- некоторый набор векторов в $\mathbb{R}^{3}$,
+ называемых векторами проецирования, и $C_{i}$ есть некоторый теневой контур 
+ по направлению $\nu_{i}$ для каждого $i = 1, 2, \ldots, m$.
+\end{SmartDefinition}
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Задача восстановления трехмерного тела
+ $\mathfrak{C} = \left\{(\nu_{i}, C_{i})\right}_{i = 1}^{m}$ называется
+ \textbb{тривиальной}, если существует такое трехмерное геометрическое тело $K$
+ такое, что $C_{\nu_{i}}(K) = C_{i}$ для всех $i = 1, 2, \ldots, m$, т. е.
+ теневым контуром тела $K$ по направлению $\nu_{i}$ является теневой контур
+ $C_{i}$
+\end{SmartDefinition}
 

### 2014-07-02 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: fix build issues (typos)

@@
 Двойственная задача будет связана с исходной (которую будем называть
-\mathbb{первичной задачей}) следующим образом. Пусть $\mathfrak{F}$ --
+\textbf{первичной задачей}) следующим образом. Пусть $\mathfrak{F}$ --
 входные данные первичной задачи (точки и плоскости в $\mathbb{R}^{3}$ с связи
@@
  \textbf{Задачей восстановления трехмерного тела} называется конечный набор пар
- $\mathfrak{C} = \left\{(\nu_{i}, C_{i})\right}_{i = 1}^{m}$, где $\nu_{1},
+ $\mathfrak{C} = \left\{(\nu_{i}, C_{i})\right\}_{i = 1}^{m}$, где $\nu_{1},
  \nu_{2}, \ldots, \nu_{m}$ -- некоторый набор векторов в $\mathbb{R}^{3}$,
@@
  Задача восстановления трехмерного тела
- $\mathfrak{C} = \left\{(\nu_{i}, C_{i})\right}_{i = 1}^{m}$ называется
- \textbb{тривиальной}, если существует такое трехмерное геометрическое тело $K$
+ $\mathfrak{C} = \left\{(\nu_{i}, C_{i})\right\}_{i = 1}^{m}$ называется
+ \textbf{тривиальной}, если существует такое трехмерное геометрическое тело $K$
  такое, что $C_{\nu_{i}}(K) = C_{i}$ для всех $i = 1, 2, \ldots, m$, т. е.

### 2014-07-02 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: finalize difinition of primal problem

@@
  по направлению $\nu_{i}$ для каждого $i = 1, 2, \ldots, m$.
+ Если все контуры $C_{i}$ являются выпуклыми многоугольниками, то задача
+ $\mathfrak{C}$ называется \textbf{выпуклой}.
 \end{SmartDefinition}
@@
  теневым контуром тела $K$ по направлению $\nu_{i}$ является теневой контур
- $C_{i}$
+ $C_{i}$. Всякое такое геометрическое тело $K$, которое отвечает данным
+ условиям, называется \textbf{решением тривиальной задачи восстановления}
+ $\mathfrak{C}$
 \end{SmartDefinition}
+
+Ввиду того, что на практике входные данные являются измерениями теневых
+контуров, выполненных с погрешностью, как правило все входные данные таковы,
+что соответствующие им задачи восстановления не являются тривиальными. В данной
+работе будет приведен критерий тривиальности задачи восстановления, который
+удобно формулировать в терминах опорной функции. По сути одной из ключевых идей
+данной работы является следующий подход к решению задач восстановления:
+
+\begin{itemize}
+ \item Тривиальные задачи восстановления решаются за линейное время
+ \item Нетривиальные задачи можно сводить к \textit{близким} к ним тривиальным
+ задачам.
+\end{itemize}
+
+Такой подход автоматически создает две проблемы:
+
+\begin{itemize}
+ \item Если нетривиальная задача имеет несколько решений, то какое из них
+ следует предпочесть?
+ \item Каким образом следует определить отношение близости между задачами
+ восстановления, чтобы научиться сводить нетривиальные задачи к тривиальным?
+\end{itemize}
+
+Ответ на оба этих вопроса, а также их обоснование с точки зрения приложения,
+будет рассмотрено в следующих разделах.
 

### 2014-07-04 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: add primary consistecy criterion

@@
-% Copyright (c) 2009-20134 Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>
+% Copyright (c) 2009-2014 Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>
 
@@
 Ответ на оба этих вопроса, а также их обоснование с точки зрения приложения,
-будет рассмотрено в следующих разделах.
+будут рассмотрены в следующих разделах.
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Пусть $\mathfrak{C} = \left\{(\nu_{i}, C_{i})\right\}_{i = 1}^{m}$ -- задача
+ восстановления трехмерного тела. Набор теневых контуров
+ $\{C_{1}, C_{2}, \ldots, C_{m}\}$ называется \textbf{согласованным}, если
+ $\mathfrak{C}$ -- тривиальная задача восстановления, в противном случае он
+ называется \textbf{несогласованным}.
+\end{SmartDefinition}
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Пусть $C$ -- теневой контур по направлению $\nu$. Он делит плоскость, в которой
+ лежит, на две части: ограниченную, которую обозначим через $In C$ и
+ неограниченную, которую обозначим $Out C$.
+ \textbf{Теневым цилиндром, соответствующим теневому контуру} $C$, называется
+ цилиндр
+ \begin{equation}
+  Cyl(C) = \{ x \in \mathbb{R}^{3}, x = y + t * \nu \; | \;
+  y \in \overline{In C}, \; t \in \mathbb{R} \}
+ \end{equation}
+ где $\overline{In C}$ -- замыкание $In C$
+\end{SmartDefinition}
+
+Из приведенных выше определений непосредственно следует следующее утверждение:
+
+\begin{SmartLemma}
+ Пусть $\{C_{1}, C_{2}, \ldots, C_{m}\}$ -- некоторый набор теневых контуров.
+ Для каждого $i = 1, 2, \ldots, m$ обозначим через
+ $\pi_{i, j}, j = 1, 2, \ldots, m_{i}$ плоскости граней теневого цилиндра
+ $Cyl(C_{i})$. При этом будем считать, что каждый цилиндр лежит по положительную
+ сторону от всех своих плоскостей. Обозначим также через
+ $l_{i, j} = \pi_{i, j} \cap \pi_{i, j + 1}$, т. е. прямые являющиеся ребрами
+ теневого цилиндра $Cyl(C_{i})$.
+ Набор теневых контуров $\{C_{1}, C_{2}, \ldots, C_{m}\}$ является согласованным
+ тогда и только тогда, когда существует такой многогранник $K$, который для
+ каждого $i = 1, 2, \ldots, m$ и $j = 1, 2, \ldots, m_{i}$ удовлетворяет
+ следующим условиям:
+ \begin{enumerate}
+  \item $K$ лежит по положительную сторону от плоскости $\pi_{i, j}$
+  \item Существует последовательность $A_{1} A_{2} \ldots A_{k}$ вершин
+  многогранника $K$ такая, что для всех $s = 1, 2, \ldots, k - 1$ отрезок
+  $A_{s} A_{s + 1}$ является ребром многогранника $K$, при этом все точки
+  последовательности лежат в в плоскости $\pi_{i, j}$, а концевые точки 
+  последовательности лежат на ребрах теневого цилиндра:
+  $A_{1} \in l_{i, j - 1}$ и $A_{k} \in l_{i, j}$.
+ \end{enumerate}
+\end{SmartLemma}
 
@@
 
-\subsection{Критерий согласованности теневых контуров}
+Как уже было сказано, все утверждения предыдущих двух параграфов можно
+переформулировать в терминах двойственности.
 

### 2014-07-08 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: begin subsection about dual problem

@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \subsection{Двойственная формулировка проблемы}
@@
 Как уже было сказано, все утверждения предыдущих двух параграфов можно
-переформулировать в терминах двойственности.
+переформулировать в терминах двойственности. В первую очередь интересен тот
+факт, как при преобразовании двойственности изменяется утверждение
+"трехмерное тело соответствует теневому контуру не плоскости". Ясность в
+данный вопрос вносит следующее утверждение:
+
+\begin{SmartLemma}
+ Пусть $C$ -- теневой контур по направлению $\nu$, $Cyl(C)C$ -- соответствующий
+ ему теневой цилиндр, а $\pi_{1}, \pi_{2}, \ldots, \pi_{m}$ -- плоскости граней
+ соответствующего $Cyl(C)C$. Тогда образом теневого цилиндра $Cyl(C)$ при
+ преобразовании двойственности $\delta$ является многоугольник $\delta(Cyl(C))$,
+ лежащий в плоскости теневого контура $C$, т. е. в плоскости
+ $\nu_{x} x + \nu_{y} y + \nu_{z} z = 0$, причем точки
+ $\delta(\pi_{1}), \delta(\pi_{2}), \ldots, \delta(\pi_{m})$, являющиеся
+ образами плоскостей $\pi_{1}, \pi_{2}, \ldots, \pi_{m}$ при преобразовании
+ двойственности.
+\end{SmartLemma}
+
+Как нетрудно догадаться, в двойственном пространстве понятию теневого контура
+будет соответствовать понятие плоского сечения. Поэтому задаче восстановления
+объекта по теневым контурам будет соответствовать задача восстановления объекта
+по его сечениям. Более строго эта идея в выпуклом случае выражается следующей
+теоремой:
+
+\begin{SmartTheorem}
+ Пусть $\{C_{1}, C_{2}, \ldots, C_{m}\}$ -- некоторый набор \textbf{выпуклых}
+ теневых контуров. Пусть
+ $D_{1} = \partial \delta(Cyl(C_{1})),
+  D_{2} = \partial \delta(Cyl(C_{21})),
+  \ldots,
+  D_{m} = \partial \delta(Cyl(C_{m}))$ -- границы многоугольников, являющихся
+ образами теневых цилиндров при преобразовании двойственности.
+ Тогда набор контуров $\{C_{1}, C_{2}, \ldots, C_{m}\}$ является набором теневых
+ контуров некоторого \textbf{выпуклого} тела тогда и только тогда, когда
+ существует выпуклое тело $K$ такое, что $D_{1}, D_{2}, \ldots, D_{m}$ будут
+ являться его сечениями. При этом многогранник $P = \delta(K)$ будет
+ представлять собой искомое тело.
+\end{SmartTheorem}
+
+\begin{SmartTheorem}
+ Пусть $\{C_{1}, C_{2}, \ldots, C_{m}\}$ -- некоторый набор теневых контуров
+ (возможно, \textbf{невыпуклых}, но обязательно простых, т. к. в определение
+ теневого контура входит условие простоты -- отсутствие самопересечений). Пусть
+ $D_{1} = \partial \delta(Cyl(C_{1})),
+  D_{2} = \partial \delta(Cyl(C_{21})),
+  \ldots,
+  D_{m} = \partial \delta(Cyl(C_{m}))$ -- границы многоугольников, являющихся
+ образами теневых цилиндров при преобразовании двойственности (эти границы
+ могут представлять из себя контуры, имеющие самопересечения).
+ Тогда набор контуров $\{C_{1}, C_{2}, \ldots, C_{m}\}$ является согласованным
+ тогда и только тогда, когда существует локально выпуклый многогранник $K$
+ такой, что контуры $D_{1}, D_{2}, \ldots, \D_{m}$ лежат на его границе и
+ ребра этих контуров являются ребрами многогранника.
+\end{SmartTheorem}
 

### 2014-07-17 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: fix typo ; nonconvex case -> to separate section

@@
 
+Данная теорема допускает обобщение на случай невыпуклых теневых контуров,
+доказательство которого мы приведем в одной из последующих глав.
+
 \begin{SmartTheorem}
@@
  тогда и только тогда, когда существует локально выпуклый многогранник $K$
- такой, что контуры $D_{1}, D_{2}, \ldots, \D_{m}$ лежат на его границе и
+ такой, что контуры $D_{1}, D_{2}, \ldots, D_{m}$ лежат на его границе и
  ребра этих контуров являются ребрами многогранника.
@@
 
-\subsection{Учет невыпуклости в теневых контурах}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\section{Обобщение на невыпуклый случай}
 

### 2014-07-18 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: begin blink contours defintions

@@
 
+%% TODO: Привести строгое формальное доказательство теоремы.
+
 Данная теорема допускает обобщение на случай невыпуклых теневых контуров,
@@
 \subsection{Обобщение для случая бликовых контуров}
+
+Задача восстановления трехмерного тела по теневым проекциям имеет обобщение,
+связанное с тем, что эмпирическим путем может быть получена дополнительная
+информация о расположении граней -- это так называемые
+\textit{бликовые контуры}. Они могут быть получены с помощью регистрации
+отраженных бликов граней при отражении пучка света от поверхности кристалла.
+
+В отличие от теневых контуров, бликовые контуры несут в себе информацию строго
+о расположении только одной грани, причем заранее неизвестно какой грани.
+
+Определения бликового контура трехмерного тела на плоскости, по направлению,
+а также определение бликового цилиндра производятся очень похожим образом, как
+для теневых контуров, за исключением того, что бликовые контуры не обязательно
+должны содержать начало координат в ограничиваемой им области на плоскости.
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Пусть $\pi$ -- некоторая плоскость в $\mathbb{R}^{3}$. \textbf{Бликовым
+ контуром на плоскости $\pi$} называется всякая простая ломаная
+ $C = A_{1} A_{2} \ldots A_{n}$ (т. е. ломаная без самопересечений) с конечным
+ числом вершин, лежащая в плоскости $\pi$ таким образом, что ограниченная этой
+ ломаной область в плоскости $\pi$ содержит начало координат $O$.
+\end{SmartDefinition}
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Пусть $\nu = (\nu_{x}, \nu_{y}, \nu_{z}) \in \mathbb{R}^{3}$ -- некоторый
+ вектор в $\mathbb{R}^{3}$ и пусть $\pi$ -- плоскость, задаваемая уравнением
+ $\nu_{x} x + \nu_{y} y + \nu_{z} z = 0$, т. е. плоскость, проходящая через
+ начало координат $O$ и имеющая нормаль $\nu$. \textbf{Бликовым контуром по
+ направлению $\nu$} называется всякий бликовый контур на плоскости $\pi$.
+\end{SmartDefinition}
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Пусть $K$ - некоторое тело в $\mathbb{R}^{3}$, пусть $f$ -- некоторая его
+ грань и пусть $\pi$ -- некоторая плоскость в $\mathbb{R}^{3}$.
+ \textbf{Бликовым контуром грани $f$ тела $K$ на плоскости $\pi$} называется
+ граница образа грани $f$ при отображении проецирования на плоскость $\pi$.
+ Будем обозначать его через $C_{\pi}(f)$.
+\end{SmartDefinition}
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Пусть $K$ - некоторое тело в $\mathbb{R}^{3}$, пусть $f$ -- некоторая его
+ грань и пусть $\nu = (\nu_{x}, \nu_{y}, \nu_{z}) \in \mathbb{R}^{3}$ --
+ некоторый вектор в $\mathbb{R}^{3}$.
+ \textbf{Бликовым контуром грани $f$ тела $K$ по направлению  $nu$} называется
+ бликовый контур тела $K$ на плоскости $\pi$, задаваемой уравнением
+ $\nu_{x} x + \nu_{y} y + \nu_{z} z = 0$, т. е. на плоскости, проходящей через
+ начало координат $O$ и имеющей нормаль $\nu$. Будем обозначать его через
+ $C_{\nu}(f)$
+\end{SmartDefinition}
 

### 2014-07-21 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: a bit more text about blink contours

@@
 
+Аналогичным образом определяется и задача восстановления трехмерного тела по
+теневым и бликовым контурам -- как набор направлений и контуров, им
+соответствующих.
+
+Интересным представляется следующий вопрос: каким образом понятие бликового
+контура формулируется в двойственном пространстве? Очевидно, что грань $f$
+многогранника $P$ соответствует бликовому контуру $C$ тогда  и только тогда,
+когда вершины грани $f$ лежат на ребрах бликового цилиндра $Cyl(C)$, то есть
+на лежат на паре последовательных граней этого цилиндра. Поскольку в
+двойственной постановке все точки перейдут в плоскости, а плоскости -- в точки,
+грань $f$ и ее вершины $A_{1}, \ldots, A_{s}$ перейдут в вершину $\delta(f)$ и
+грани $\delta(A_{1}), \ldots, \delta(A_{s})$, инцидентные этой вершине.
+Бликовый цилиндр, как бесконечный объект, перейдет в многоугольник, лежащий в
+плоскости, ортогональной образующим цилиндра и проходящей через начало координат
+(это доказывается аналогично случаю теневого цилиндра), при этом грани бликового
+цилиндра $\pi_{1}, \pi_{2}, \ldots, \pi_{s}$ перейдут в вершины этого
+многоугольника $\delta(\pi_{1}), \delta(\pi_{2}), \ldots, \delta(\pi_{s})$.
+Обозначим ребра $e_{1} = \delta(A_{1}) \cap \delta(A_{2}),
+e_{2} = \delta(A_{2}) \cap \delta(A_{3}), \ldots,
+e_{s} = \delta(A_{s}) \cap \delta(A_{1})$. Тогда условие соответствия грани $f$
+многогранника $P$ в двойственном пространстве формулируется как условие того,
+что точки $\delta(\pi_{1}), \delta(\pi_{2}), \ldots, \delta(\pi_{s})$ лежат на
+ребрах $e_{1}, e_{2}, \ldots, e_{s}$ соответственно.
+
+%% TODO: Добавить иллюстрацию здесь, а то много текста трудно для восприятия...
+
 \subsection{Образы одной вершины на разных контурах}
+
+Очевидно, что одна и та же вершина при фотографировании камня может иметь образы
+на нескольких теневых контурах сразу. Вне всякого сомнения, это определенным
+образом должно отразиться на свойствах полученных контуров. Такая ситуация
+характеризуется тем, что несколько (более одного) ребер последовательных теневых
+цилиндров пересекаются в одной точке. Существуют методы, которые позволяют
+находить с помощью кластеризации подобные вершины, и по ним восстанавливать
+трехмерные модели.
 

### 2014-07-27 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: add description of illustration BlinkContourDual

@@
 e_{s} = \delta(A_{s}) \cap \delta(A_{1})$. Тогда условие соответствия грани $f$
-многогранника $P$ в двойственном пространстве формулируется как условие того,
-что точки $\delta(\pi_{1}), \delta(\pi_{2}), \ldots, \delta(\pi_{s})$ лежат на
-ребрах $e_{1}, e_{2}, \ldots, e_{s}$ соответственно.
+многогранника $P$ бликовому контуру $C$ в двойственном пространстве
+формулируется как условие того, что точки
+$\delta(\pi_{1}), \delta(\pi_{2}), \ldots, \delta(\pi_{s})$ лежат на ребрах
+$e_{1}, e_{2}, \ldots, e_{s}$ соответственно. Иными словами, двойственный образ
+бликового контура многогранника всегда представляет собой некоторую часть
+сечения двойственного многогранника.
+
+\begin{figure}[ht]
+ \includegraphics[width=10cm]{images/BlinkContourDual.jpg}
+ \caption{Образ бликового контура при преобразовании двойственности.}
+ \label{BlinkContourDual}
+\end{figure}
+
+Приведенный выше критерий можно проиллюстрировать с помощью рисунка
+\ref{BlinkContourDual}. Заметим, что обозначенное на нижнем рисунке красным
+цветом сечение не проходит ни через одну вершину двойственного многогранника.
+Это связано с тем, что в противном случае одна из плоскостей граней исходного
+многогранника обязана была бы быть плоскостью бликового цилиндра, что
+невозможно.
+
+В этом заключается принципиальное отличие бликовых и теневых контуров:
+вершины двойственных образов теневых контуров являются вершинами двойственного
+многогранника, а вершины бликовых контуров -- нет. Причиной тому является тот
+факт, что мы неявно предполагаем, что каждый теневой цилиндр составлен из
+плоскостей граней искомого многогранника. Безусловно, такое предположение не
+имеет места в реальности, поскольку при фотографировании одно и то же ребро
+появляется на нескольких кадрах сразу, и почти наверное можно сказать, что ни на
+одном кадре нет скользящей проекции ребра вдоль какой-нибудь инцидентной ему
+грани.
 

### 2014-07-27 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: add comment to 2 new illustrations
and adjust comment to the previous illustration.

@@
 
-В этом заключается принципиальное отличие бликовых и теневых контуров:
+В этом заключается принципиальное отличие бликовых и теневых контуров. Для
+теневых контуров возможна такая их интерпретация, при которой
 вершины двойственных образов теневых контуров являются вершинами двойственного
-многогранника, а вершины бликовых контуров -- нет. Причиной тому является тот
-факт, что мы неявно предполагаем, что каждый теневой цилиндр составлен из
-плоскостей граней искомого многогранника. Безусловно, такое предположение не
-имеет места в реальности, поскольку при фотографировании одно и то же ребро
-появляется на нескольких кадрах сразу, и почти наверное можно сказать, что ни на
-одном кадре нет скользящей проекции ребра вдоль какой-нибудь инцидентной ему
-грани.
+многогранника. Такая интерпретация возможна, если предположить, что каждый
+теневой цилиндр составлен из плоскостей граней искомого многогранника.
+Безусловно, такое предположение не реализуется в действительности, поскольку при
+фотографировании одно и то же ребро появляется на нескольких кадрах сразу, и
+почти наверное можно сказать, что ни на одном кадре нет скользящей проекции
+ребра вдоль какой-нибудь инцидентной ему грани. Следуя
+\cite{journals/pami/PrinceW90}, такую интерпретацию входных данных будем
+называть \textbf{интерпретацией базового тела}.
 
-%% TODO: Добавить иллюстрацию здесь, а то много текста трудно для восприятия...
+\begin{figure}[ht]
+ \includegraphics[width=10cm]{images/contour-1.jpg}
+ \caption{Интерпретация базового тела}
+ \label{contour-1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[ht]
+ \includegraphics[width=10cm]{images/contour-2.jpg}
+ \caption{Реальная конфигурация многогранника}
+ \label{contour-2}
+\end{figure}
+
+Для наглядности на рисунках \ref{contour-1} и \ref{contour-2} показаны
+интерпретация базового тела исходных входных данных и реальная концигурация
+многогранника, соответствующая таким входным данным.
 

### 2014-07-27 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: add example of blink contour with concave dual image
+ begin the continuation of the next subsection.

@@
 Для наглядности на рисунках \ref{contour-1} и \ref{contour-2} показаны
-интерпретация базового тела исходных входных данных и реальная концигурация
+интерпретация базового тела исходных входных данных и реальная конфигурация
 многогранника, соответствующая таким входным данным.
+
+Данная идея представляет из себя причину, по которой естественно возникает
+потребность в разработке алгоритмов, учитывающих такую особенность входных
+данных. Главная мотивация в этом деле -- снизить усложненность полученной
+модели и попытаться приблизить ее к реальной конфигурации. Об этом будет
+рассказано подробнее в последующих разделах.
+
+Еще одно характерное отличие бликовых контуров от теневых -- это то, что они не
+содержат начало координат в ограничиваемой ими конечной области плоскости. Это
+существенным образом сказывается на свойствах образов этих контуров при
+преобразовании двойственности. Для примера рассмотрим бликовый контур
+$A_{1}A_{2}A_{3}A_{4}$, являющийся квадратом. изображенный на рисунке.
+Введем на плоскости, в которой он лежит, двумерную систему координат $Oxy$.
+Пусть вершины квадрата имеют координаты
+
+\begin{align*}
+& A_{1} = (1, 1), \\
+& A_{2} = (3, 1), \\
+& A_{3} = (3, -1), \\
+& A_{4} = (1, -1) 
+\end{align*}
+
+тогда уравнения прямых, на которых лежат его стороны, представляют из себя
+следующее:
+
+\begin{align*}
+& A_{1} A_{2}: \;\; y = 1 \\
+& A_{2} A_{3}: \;\; \frac{1}{3} x = 1 \\
+& A_{3} A_{4}: \;\; -y = 1 \\
+& A_{4} A_{1}: \;\; x = 1
+\end{align*}
+
+При преобразовании двойственности вершины квадрата перейдут в следующие прямые:
+
+\begin{align*}
+& \delta(A_{1}) = \{ x + y = 1 \} \\
+& \delta(A_{2}) = \{ 3 x + y = 1 \} \\
+& \delta(A_{3}) = \{ 3 x - y = 1 \} \\
+& \delta(A_{4}) = \{ x - y = 1 \}
+\end{align*}
+
+А прямые -- перейдут в следующие точки:
+
+\begin{align*}
+& \delta(A_{1} A_{2}) = (0, 1), \\
+& \delta(A_{2} A_{3}) = (\frac{1}{3}, 0), \\
+& \delta(A_{3} A_{4}) = (0, -1), \\
+& \delta(A_{4} A_{1}) = (1, 0)
+\end{align*}
+
+Очевидно, что двойственный образ квадрата будет представлять из себя невыпуклый
+четырехугольник.
+
+%% TODO: Добавить здесь график, нарисовав его предварительно в Matlab'е
 
@@
 Очевидно, что одна и та же вершина при фотографировании камня может иметь образы
-на нескольких теневых контурах сразу. Вне всякого сомнения, это определенным
-образом должно отразиться на свойствах полученных контуров. Такая ситуация
+на нескольких снимках сразу. Вне всякого сомнения, это определенным образом
+должно отразиться на свойствах полученных контуров. Такая ситуация
 характеризуется тем, что несколько (более одного) ребер последовательных теневых
-цилиндров пересекаются в одной точке. Существуют методы, которые позволяют
-находить с помощью кластеризации подобные вершины, и по ним восстанавливать
-трехмерные модели.
+цилиндров пересекаются в одной точке (см. рис. \ref{OneVertexOnMultiplePhotos}).
+Существуют методы, которые позволяют находить с помощью кластеризации подобные
+вершины, и по ним восстанавливать трехмерные модели.
+
+\begin{figure}[ht]
+ \includegraphics[width=10cm]{images/OneVertexOnMultiplePhotos.jpg}
+ \caption{Образы одной вершины на разных контурах}
+ \label{OneVertexOnMultiplePhotos}
+\end{figure}
+
+% TODO: Здесь нужно процитировать дипломную работу Степана. По всей видимости,
+% он вводил определения и их здесь можно повторить...
+
+В случае точных теневых контуров можно идентифицировать вершины разных контуров
+как изображения одной и той же вершины исходного тела, если соответствующие
+ребра теневых цилиндров пересекаются в одной точке. В реальном же случае,
+когда все фотографии создаются с погрешностями, прямые могут и не пересечься.
+
+Как можно идентифицировать изображения одной и той же вершины в двойственном
+пространстве?
 

### 2014-07-28 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: add new illustration based on Matlab's plot
- also *.m files for the generation of these plots are added.
They were run under GNU Octave and obtained images were exported
to EPS format, then converted to JPEG using ImageMagick

@@
 Очевидно, что двойственный образ квадрата будет представлять из себя невыпуклый
-четырехугольник.
+четырехугольник (см. рис. \ref{BlinkSquareUnderDualTransform}).
 
-%% TODO: Добавить здесь график, нарисовав его предварительно в Matlab'е
+\begin{figure}[ht]
+ \includegraphics[width=10cm]{images/BlinkSquareUnderDualTransform.jpg}
+ \caption{Бликовый контур, состоящий из квадрата и не содержащий начало
+ координат, при преобразовании двойственности превращается в невыпуклый
+ четырехугольник}
+ \label{BlinkSquareUnderDualTransform}
+\end{figure}
 

### 2014-07-28 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/CreateSquareDual.m

@@ -1,4 +1,4 @@
-plot([1,3,3,1,1],[1,1,-1,-1,1], 'linewidth', 10); hold on
+plot([0,1,0,1/3,0],[1,0,-1,0,1], 'linewidth', 10); hold on
 grid on
 plot([0,4],[0,0],'Color',[0 0 0])
 plot([0,0],[-2,2],'k:')

### 2014-07-28 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: add explanation about dual images of blink and shadow planes of the same edge

@@
 
+С точки зрения преобразования двойственности удобнее изучать этот вопрос в
+терминах ребер. Пусть $e$ -- некоторое ребро исходного многогранника. Тогда для
+тех кадров, на которых ребро $e$ видно, в соответствующих теневых цилиндрах
+будет иметься по стороне, проходящей через $e$. Обозначим плоскости этих
+сторон как $\pi_{1}, \pi_{2}, \ldots, \pi_{s}$. Все эти плоскости содержат в
+себе (в реальном случае -- приближенно) ребро $e$:
+$e \subset \pi_{i}, \;\; i = 1, 2, \ldots, s$. Поскольку преобразование
+двойственности сохраняет отношение инцидентности между геометрическими
+объектами, в двойственном пространстве полученные объекты будут снова
+инцидентны друг другу. Образом ребра $e$ будет являться некоторый отрезок
+$\delta(e)$, а образами плоскостей $\pi_{1}, \pi_{2}, \ldots, \pi_{s}$ --
+точки $\delta(\pi_{1}), \delta(\pi_{2}), \ldots, \delta(\pi_{s}) \in e$,
+содержащиеся во внутренности отрезка $e$.
+
+Если же рассматривать некоторую вершину $v$, инцидентную ребрам
+$e_{1}, \ldots, e_{k}$, то в двойственном пространстве она будет представлять
+собой плоскость $\delta(v)$, содержащую в себе ребра
+$\delta(e_{1}), \ldots, \delta(e_{k})$. Вершины-образы сторон теневых цилиндров
+будут представлять собой точки, лежащие в одной плоскости, на сторонах одного
+многоугольника.
+
+Как изменятся выше приведенные суждения, если попытаться произвести их для
+бликовых контуров? Всякая плоскость-сторона бликового цилиндра также проходит
+через ребро $e$, изображением которого она является. Отличие от случая теневых 
+контуров состоит в том, что стороны бликовых цилиндров не лежат между
+плоскостями граней исходного многогранника, проходящих через это ребро. Для 
+удобства можно ввести следующее определение:
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Пусть $P$ -- многогранник в $\mathbb{R}^{3}$, $e$ -- некоторое ребро
+многогранника $P$, а $f_{1}$ и $f_{2}$ -- содержащие его грани. Пусть $\pi_{1}$
+и $\pi_{2}$ -- плоскости соответствующих граней. Тогда \textbf{углом теневой
+видимости ребра} $e$ называется тот двугранный угол, образованный плоскостями
+$\pi_{1}$ и $\pi_{2}$, который не содержит в себе внутренних точек
+многогранника $P$ -- если такой двугранный угол существует.
+\end{SmartDefinition}
+
+В данных терминах можно сказать, что плоскости-стороны теневых цилиндров лежат
+внутри углов теневой видимости соответствующих им ребер многогранника, а
+плоскости-стороны бликовых цилиндров могут лежать, а могут и не лежать в этом
+угле. В первом случае двойственные образы плоскостей-сторон будут являться
+точками, лежащими на отрезке $e$, в последнем -- нет. Тем не менее, поскольку
+$\alpha_{1}, \ldots, \alpha_{l}$ (бликовые плоскости-стороны) проходят через
+обе точки $A_{1}$ и $A_{2}$ (вершины ребра $e$), их двойственные образы -- точки
+$\delta(\alpha_{1}), \ldots, \delta(\alpha_{l})$ лежат в плоскостях
+$\delta(A_{1})$ и $\delta(A_{2})$, то есть лежат на прямой, являющейся
+пересечением этих плоскостей. Обозначим эту прямую через $l$. Верно утверждение,
+что $\delta(\pi_{1}) \in l$ и $\delta(\pi_{2})$, где $\pi_{1}$ и $\pi_{2}$ --
+стороны угла теневой видимости, т. е. плоскости граней многогранника $P$,
+содержащие ребро $e$. Двойственные образы плоскостей-сторон теневых цилиндров
+будут лежать на прямой $l$ между точками $\delta(\pi_{1})$ и $\delta(\pi_{2})$,
+а плоскости-стороны бликовых цилиндров будут лежать на прямой $l$ вне отрезка
+$\delta(e) = \delta(\pi_{1}) \delta(\pi_{2})$.
+
+По какую сторону от отрезка $\delta(e)$ будет лежать двойственный образ той или 
+иной бликовой плоскости-стороны? Рассмотрим такую бликовую плоскость-сторону 
+$\pi_{0}$, которая помимо того, что проходит через отрезок $e$, содержит также 
+в себе начало координат $O$ (т. е. рассмотрим плоскость $O A_{1} A_{2}$). 
+Поскольку свободный член уравнения, описывающее плоскость $O A_{1} A_{2}$
+равен $0$, то преобразование двойственности на нем не определено. Все бликовые 
+плоскости-стороны, проходящие через ребро $e$, лежат либо по одну, либо по 
+другую сторону от плоскости $O A_{1} A_{2}$. В зависимости от того, по какую 
+сторону они лежат, точки, являющиеся их двойственными образами, будут лежать
+по ту или по другую сторону от ребра $\delta(e)$ на прямой $l$.
+
+% TODO: Добавить сюда иллюстрацию для приведенных выше рассуждений.
+
 \subsection{Разрешение нарушений плоскостности при подвижке вершины}

### 2014-07-28 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: add lat illustration to the text.

@@
 сторону они лежат, точки, являющиеся их двойственными образами, будут лежать
-по ту или по другую сторону от ребра $\delta(e)$ на прямой $l$.
+по ту или по другую сторону от ребра $\delta(e)$ на прямой $l$ (см. рис.
+\ref{DualShadowBlinkSides}).
 
-% TODO: Добавить сюда иллюстрацию для приведенных выше рассуждений.
+\begin{figure}[ht]
+ \includegraphics[width=10cm]{images/DualShadowBlinkSides.jpg}
+ \caption{Двойственные образы плоскостей-сторон теневых и бликовых цилиндров}
+ \label{DualShadowBlinkSides}
+\end{figure}
 

### 2014-07-29 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: Begin subsection about planarity recovery
The subsection should be extended with illustrations.

@@
 
+Отступим немного от принятой задачи восстановления и предположим, что уже
+построено некоторое трехмерное тело. Допустим, что с целью устранения дефекта в
+модели требуется подвинуть некоторую вершину из одного положения в другое.
+Можно ли каким-то образом воспользоваться свойствами преобразования
+двойственности, чтобы решить эту задачу?
+
+Для простоты предположим, что построенный многогранник -- выпуклый. Для начала
+рассмотрим задачу на простом примере. Пусть
+$P = A_{0} A_{1} A_{2} A_{3} A_{4} A_{5} A_{6} A_{7}$ -- куб со
+стороной длины $2$, координаты вершин которого имеют величины $-1$ и $1$. Его
+вершины имеют следующие координаты:
+
+\begin{align*}
+ & A_{0} = (-1, -1, -1) \\ & A_{1} = (1, -1, -1) \\
+ & A_{2} = (1, 1, -1)   \\ & A_{3} = (-1, 1, -1) \\
+ & A_{4} = (-1, -1, 1)  \\ & A_{5} = (1, -1, 1)  \\
+ & A_{6} = (1, 1, 1)    \\ & A_{7} = (-1, 1, 1)
+\end{align*}
+
+Уравнения плоскостей его граней имеют следующий вид:
+
+\begin{align*}
+ & A_{0} A_{1} A_{2} A_{3} : z = -1 \Leftrightarrow -z = 1 \\
+ & A_{4} A_{5} A_{6} A_{7} : z = 1 \\
+ & A_{0} A_{1} A_{5} A_{4} : y = -1 \Leftrightarrow -y = 1 \\
+ & A_{1} A_{2} A_{6} A_{5} : x = 1 \\
+ & A_{2} A_{3} A_{7} A_{6} : y = 1 \\
+ & A_{3} A_{0} A_{4} A_{7} : x = -1 \Leftrightarrow -x = 1 \\
+\end{align*}
+
+% TODO: Добавить сюда изображение куба P.
+
+Двойственные образы вершин куба представляют из себя плоскости, имеющие
+следующие уравнения:
+
+\begin{align*}
+ & \delta(A_{0}) = \{ -x - y - z = 1 \} \\
+ & \delta(A_{1}) = \{  x - y - z = 1 \} \\
+ & \delta(A_{2}) = \{  x + y - z = 1 \} \\
+ & \delta(A_{3}) = \{ -x + y - z = 1 \} \\
+ & \delta(A_{4}) = \{ -x - y + z = 1 \} \\
+ & \delta(A_{5}) = \{  x - y + z = 1 \} \\
+ & \delta(A_{6}) = \{  x + y + z = 1 \} \\
+ & \delta(A_{7}) = \{ -x + y + z = 1 \}
+\end{align*}
+
+Двойственные образы граней куба представляют из себя следующие точки:
+
+\begin{align*}
+ & \delta(A_{0} A_{1} A_{2} A_{3}) = ( 0,  0, -1) \\
+ & \delta(A_{4} A_{5} A_{6} A_{7}) = ( 0,  0,  1) \\
+ & \delta(A_{0} A_{1} A_{5} A_{4}) = ( 0, -1,  0) \\
+ & \delta(A_{1} A_{2} A_{6} A_{5}) = ( 1,  0,  0) \\
+ & \delta(A_{2} A_{3} A_{7} A_{6}) = ( 0,  1,  0) \\
+ & \delta(A_{3} A_{0} A_{4} A_{7}) = (-1,  0,  0)
+\end{align*}
+
+Следовательно, двойственным образом куба $P$ является октаэдр $\delta(P)$ с
+вершинами в концах единичных отрезков на осях координат $Ox$, $Oy$ и $Oz$.
+
+% TODO: Добавить сюда изображение октаэдра \delta(P).
+
+Пусть требуется подвинуть точку $A_{6} = (1, 1, 1)$ в некоторое новое положение
+$A_{6}^{*} = (1 + d_{1}, 1 + d_{2}, 1 + d_{3})$.
+
+\textbf{1. } Рассмотрим сначала случай $d_{1} > 0, d_{2}, d_{3} > 0$.
+
+Если оставить все остальные вершины и грани куба без изменения, то трех гранях,
+содержащих вершину $A_{6}$, т. е. в гранях
+$A_{1} A_{2} A_{6} A_{5}, A_{2} A_{3} A_{7} A_{6}, A_{4} A_{5} A_{6} A_{7}$,
+нарушится плоскостность, поскольку вершины этих граней теперь не будут лежать в
+одной плоскости. Как эта ситуация выглядит в двойственном пространстве?
+
+Очевидно, что всякое перемещение точки, удаляющее ее от начала координат,
+соответствует перемещению ее двойственного образа, приближающему его к началу
+координат в двойственном пространстве. В данном случае двойственный образ
+вершины $A_{6}$ после перемещения будет представлять из себя следующее:
+
+\begin{equation*}
+ \delta(A_{6}^{*}) = \{ (1 + d_{1}) x + (1 + d_{2}) y + (1 + d_{3}) z = 1 \}
+\end{equation*}
+
+Новая плоскость по прежнему пересекает грани, смежные с ней по общему ребру, по
+некоторому ребру, а грани, смежные с ней по вершине -- теперь пересекает по
+некоторому новому образовавшемуся ребру (см. рис. ).
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

### 2014-08-10 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: add begin of section about support methods

@@
 
-\subsection{Понятие опорной функции выпуклого тела}
+В предыдущем разделе мы пытались рассматривать различные интерпретации входных
+данных задачи восстановления трехмерного тела, назвали эти данные
+\textit{задачами восстановления}. Однако строгого понятия \textit{решения
+задачи восстановления} дано не было. В первую очередь это обусловлено самой
+сущностью прикладной задачи, в которой строгого понимания, какой именно объект
+в конечном счете нужно получить, -- нет. На практике требуется получить
+тело, которое бы наилучшим образом приближало исходное (с точки зрения
+близости в евклидовой метрике между вершинами, ребрами и гранями исходного и
+восстановленного многогранников), -- с одной стороны, а с другой -- которое бы
+повторяло основные топологические особенности тела.
+
+Оказывается, существуют такие ситуации, когда эти две цели не могут быть
+удовлетворены одновременно. На практике часто возникают ситуации, когда
+построенная модель близко расположена к требуемым позициям в пространстве,
+однако вместо одной крупной грани в ней присутствуют несколько более
+мелких, или когда вместо одной вершины с большим числом инцидентных ей
+ребер (т. е. высокой степени), однако в модели вместо одной вершины присутствуют
+несколько близко расположенных вершин меньшей степени.
+
+Любая математическая формализация задачи приводит к упрощению, если мы
+формулируем задачи, которые можно эффективно решить с помощью существующих
+вычислительных методов. Поэтому целесообразным выглядит подход, когда
+предлагается \textit{несколько вариантов решения}, а пользователь программного
+пакета имеет возможность выбирать среди них, а еще лучше -- "усреднять"
+различные решения между собой, чтобы получить такое, которое бы
+было бы удовлетворительно с точки зрения сразу нескольких критериев качества
+модели.
+
+В результате обзора некоторого количества статей из математических и
+физических журналов по геометрической томографии, мат. статистике и компьютерной
+геометрии было замечено сходство изучаемой задачи с теми, которые
+рассматриваются в тех статьях. А именно, было замечено, что входные данные
+задачи восстановления моделей алмазов можно переформулировать в терминах входных
+данных некоторых задач геометрической томографии. Поскольку в этой смежной
+области уже был накоплен заметный опыт решения подобных задач, мы попытались
+перенять его, и чтобы это сделать, а также понять, насколько ценными будут
+полученные алгоритмы, мы постарались ответить на следующие вопросы:
+
+\begin{enumerate}
+ \item Какие формализации задачи восстановления геометрических тел существуют в
+геометрической томографии?
+ \item Какие решения поставленных задач могут быть построены с помощью
+разработанных методов?
+ \item Каким образом можно интерпретировать нашу исходную задачу восстановления
+тела по теневым (а также бликовым) контурам как задачу, которую можно решить с
+помощью разработанных методов?
+ \item Какую практическую ценность будут иметь полученные результаты?
+ \item Можно ли модифицировать разработанные методы таким образом, чтобы
+повысить ценность этих результатов?
+\end{enumerate}
+
+Если смотреть с точки зрения этого плана, то в предыдущем разделе мы несколько
+забежали вперед, -- а именно, уже введен основной геометрический аппарат этих
+статей, и на его основе произведено несколько попыток интерпретации исходной
+задачи. В настоящем разделе мы постараемся осветить первые два пункта плана, а
+в следующем -- приведем идею, позволяющую оптимизировать имеющиеся алгоритмы с
+точки зрения быстродействия, а в еще одном разделе -- ответим на третий вопрос.
 

### 2014-08-10 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: import history from report about reconstruction.

@@
 
+\newpage
 \section{Основные понятия: преобразование двойственности и опорное представление
@@
 
+\newpage
 \subsection{Понятие полярного преобразования двойственности}
@@
 
+\newpage
 \subsection{Пересечение многогранников и построение выпуклой оболочки --
@@
 
+\newpage
 \subsection{Понятие опорной функции выпуклого тела}
@@
 
+\newpage
 \subsection{Опорное и точечное зондирование -- двойственные задачи}
@@
 
+\newpage
 \section{Первичная и двойственная формулировка исходной проблемы}
@@
 
+\newpage
 \subsection{Первичная формулировка проблемы}
@@
 
+\newpage
 \subsection{Двойственная формулировка проблемы}
@@
 
+\newpage
 \subsection{Обобщение для случая бликовых контуров}
@@
 
+\newpage
 \subsection{Образы одной вершины на разных контурах}
@@
 
+\newpage
 \subsection{Разрешение нарушений плоскостности при подвижке вершины}
@@
 
+\newpage
 \section{Опорные методы и опорные задачи восстановления выпуклых
@@
 
-\subsection{Опорные задачи}
-
-\subsection{Двухмерные опорные методы}
-
-\subsection{Трехмерный метод восстановления базового тела}
-
-\subsection{Трехмерный метод вершинного восстановления тела}
+\newpage
+\subsection{Задача двумерного восстановления выпуклого тела по равномерно
+распределенным измерениям опорной функции}
+
+\subsubsection{Прикладная задача из компьютерной томографии}
+
+В работе \cite[Prince - Willsky (1990)]{journals/pami/PrinceW90}
+рассматриваются алгоритмы для восстановления \textbf{двумерных} выпуклых тел по
+измерениям их опорных функций. Изначально изучение данной проблемы было
+мотивировано задачей из компьютерной томографии. А именно, в томографии
+делаются измерения интегралов плотности поглощения излучения объектом вдоль
+различных фиксированных прямых. Допустим, что известны интегралы плотности
+поглощения по пучку прямых $L(t, \theta)$, где угол $\theta$ фиксирован. Тогда
+по этой информации можно определить положение двух опорных прямых к данному
+объекту (см. рис. \ref{tomography-application}).
+
+\begin{figure}[ht]
+    \includegraphics[width=10cm]{images/tomography-application.jpg}
+    \caption{Граница носителя функции плотности поглощения определяет две
+    опорные прямые к объекту}
+    \label{tomography-application}
+\end{figure}
+
+По имеющимся измерениям опорной функции можно построить грубое приближение
+рассматриваемого тела -- путем обыкновенного пересечения полуплоскостей,
+соответствующих опорным прямым. Однако на практике измерения подвержены
+ошибкам и известны лишь с некоторой точностью. Так, может оказаться, что
+после пересечения построенное тело будет касаться не всех заданных прямых.
+Это приводит к тому, что всего одно грубое измерение может заблокировать
+воздействие других (более точных) измерений на результат (см. рис.
+\ref{inconsistent}).
+
+\begin{figure}[ht]
+    \includegraphics[width=10cm]{images/inconsistent-support-planes.jpg}
+    \caption{В случае неточных измерений опорной функции тело нельзя строить
+    как пересечение полупространств}
+    \label{inconsistent}
+\end{figure}
+
+Prince и Willsky рассматривают в своей статье случай, когда измерения опорной
+функции получаются по фиксированному набору направлений
+
+\subsubsection{Критерий согласованности набора опорных чисел (в двумерном
+случае и при равномерном распределении направлений измерения)}
+
+Ключевым понятием в статье является следующее
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:support-vector}
+ \textbf{Набором опорных чисел}
+ $(h_{0}, h_{1}, \ldots, h_{M - 1})^{T}$выпуклого тела $K$ по заданному набору
+ направлений $u_{i}, i = 0, \ldots, M - 1$ называется называется вектор в
+ $\mathbb{R}^{M}$, составленный из значений опорной функции по соответствующим
+ направлениям: $(h_{K}(u_{0}), h_{K}(u_{1}), \ldots, h_{K}(u_{M - 1}))^{T}$.
+\end{SmartDefinition}
+
+Вектор, составленный из набора опорных чисел, является по сути аналогом
+непрерывной опорной функции. Если говорить более точно, опорный вектор есть
+сеточная функция, соответствующая непрерывной функции $h(\theta)$. Всякая ли
+непрерывная функция является опорной функцией некоторого выпуклого тела? Ответ
+на этот вопрос дает следующая теорема:
+
+\begin{SmartTheorem}
+ \label{thm:support-function-criterion}
+ \textbf{Критерий опорной функции}.
+
+ Непрерывная функция $h : \mathbb{R} \to \mathbb{R}_{+}$ является опорной
+ функцией некоторого выпуклого тела тогда и только тогда, когда для всех
+ $\theta \in \mathbb{R}$ выполнено следующее неравенство:
+
+ \begin{equation}
+ h''(\theta) + h(\theta) \geq 0
+ \end{equation}
+\end{SmartTheorem}
+
+Основным теоретическим результатом статьи, на котором основаны все алгоритмы,
+является следующая
+
+\begin{SmartTheorem}
+ \label{thm:support-vector-criterion}
+ \textbf{Опорная теорема}
+
+ Набор действительных чисел $h \in \mathbb{R}^{M}, M \leq 5$ является набором
+ опорных чисел тогда и только тогда, когда
+
+ \begin{equation}
+  h^{T} C \leq (0, \ldots, 0)
+ \end{equation}
+
+ где $C$ -- $M \times M$ матрица, заданная следующим образом:
+
+ \begin{equation}
+  C =
+  \left(
+  \begin{array}{ccccccc}
+       1 &     -k &      0 & \ldots &      0 &      0 &     -k \\
+      -k &      1 &     -k & \ldots &      0 &      0 &      0 \\
+       0 &     -k &      1 & \ldots &      0 &      0 &      0 \\
+  \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots \\
+       0 &      0 &      0 & \ldots &      1 &     -k &      0 \\
+       0 &      0 &      0 & \ldots &     -k &      1 &     -k \\
+      -k &      0 &      0 & \ldots &      0 &     -k &      1 \\
+  \end{array}
+  \right)
+ \end{equation}
+
+ где $k = 1 / (2 cos(\frac{2 \pi}{M}))$.
+\end{SmartTheorem}
+
+Важно также заметить сходство между условием для непрерывной опорной функции и
+условием для дискретного вектора, составленного из набора опорных чисел.
+Величина $ - h^{T} C$, компоненты которой должны быть неотрицательными, является
+по сути дискретным аналогом величины $h''(\theta) + h(\theta)$. Расширяя эту
+аналогию, авторы статьи приводят геометрическую интерпретацию компонент вектора
+$ - h^{T} C$ как дискретный радиус кривизны поверхности.
+
+Таким образом, все возможные наборы $h \in \mathbb{R}^{M}$ образуют конус в
+$\mathbb{R}^{M}$.
+
+\begin{equation}
+ u_{i} = (cos \theta_{i}, sin \theta_{i})
+\end{equation}
+
+где углы $\theta_{i}$ берутся по всему отрезку $[0, 2 \pi]$ с постоянным шагом:
+
+\begin{equation}
+ \theta_{i} = i \cdot \Delta \theta
+\end{equation}
+
+\subsubsection{Опорный конус и его структура}
+\label{sec:history/PrinceW90/support-cone}
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:support-cone}
+ \textbf{Опорным конусом} размерности $M$ называется множество:
+ \begin{equation}
+ \mathfrak{C} = \{h \in \mathbb{R}^{M} | h^{T} C \leq (0 \ldots 0) \}
+ \end{equation}
+\end{SmartDefinition}
+
+Дальнейшая часть статьи посвящена, собственно, нахождению такой точки
+$h \in \mathbb{R}^{M}$ в
+опорном конусе (т. е. такого набора чисел, который является набором опорных
+чисел), который бы соответствовал следующим критериям:
+
+\begin{enumerate}
+ \item Расстояние от $h$ до вектора $y \in \mathbb{R}^{M}$, полученного из
+измерений, минимально.
+ \item Построенное по набору опорных чисел выпуклое тело соответствует
+известной априорной информации об объекте.
+\end{enumerate}
+
+Под априорной информацией во втором пункте подразумевается, например, известное
+положение центра масс вершин полученного многоугольника, или тот факт, что
+поверхность тела обладает гладкостью (далее это понятие будет разъяснено).
+
+Прежде всего в статье приводится детальный анализ опорного конуса $\mathfrak{C}$
+-- множества, на котором производится минимизация функционала. Поскольку матрица
+$C$ циклическая, ее собственные числа можно получить при помощи дискретного
+преобразования Фурье ее первой строки (TODO: обосновать). А именно, они равны
+
+\begin{equation}
+\lambda_{k} = 1 - \frac{cos(2 \pi (k - 1) / M)}{cos(2 \pi / M)},
+k = 1, \ldots, M
+\end{equation}
+
+Очевидно, что ровно два собственных значения являются нулевыми:
+$\lambda_{2} = \lambda_{M} = 1 - \frac{cos(2 \pi / M)}{cos(2 \pi / M)} = 0$.
+Следовательно, матрица $C$ является сингулярной и ее ядро $\mathfrak{N}$ есть
+двумерное подпространство, имеющее следующие базисные векторы:
+
+\begin{equation}
+n_{1} = (1, cos(\theta_{0}), cos(2 \theta_{0}), \ldots,
+cos((M - 1) \theta_{0}))^{T}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+n_{2} = (0, sin(\theta_{0}), sin(2 \theta_{0}), \ldots,
+sin((M - 1) \theta_{0}))^{T}
+\end{equation}
+
+где $\theta_{0} = 2 \pi / M$.
+
+Геометрическим следствием этого факта является то, что конус $\mathfrak{C}$ не
+является правильным конусом, поскольку целиком содержит в себе линейное
+подпространство размерности 2. Следовательно, опорный конус является декартовым
+произведением правильного конуса
+$\mathfrak{C}_{p} = \{h \in \mathfrak{C} | h^{T} n_{1} = 0, h^{T} n_{2} = 0\}$
+и ядра $\mathfrak{N}$ матрицы $C$. Соответственно, любой вектор, составленный из
+набора опорных чисел, является покомпонентной суммой ортогональных векторов
+$h_{p} \in \mathfrak{C}_{p}$ и $h_{n} \in \mathfrak{N}$:
+
+\begin{equation}
+ h = h_{p} + h_{n}
+\end{equation}
+
+Далее в статье показано, что компонента $h_{n}$ есть по сути плоскопараллельный
+сдвиг вектора $h$, составленного из набора опорных чисел в пространстве
+$\mathbb{R}^{2}$.
+
+\subsubsection{Главная цель набора опорных чисел и ее свойства}
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:basic-object}
+ Пусть имеется некоторый фиксированный (согласованный) вектор $h$, составленный
+ из набора опорных чисел. Тогда существует, вообще говоря, целое семейство
+ выпуклых множеств на плоскости $\mathbb{R}^{2}$, для которых вектор $h$
+ является вектором опорных чисел. Наибольшее из из этих множеств $S_{B}$
+ определяется как пересечение полупространств, образованных опорными прямыми:
+
+ \begin{equation}
+ S_{B} = \{u \in \mathbb{R}^{2} |
+ u^{T} (\omega_{1} \omega_{2} \ldots \omega_{M}) \leq
+ (h_{1} h_{2} \ldots h_{M})\}
+ \end{equation}
+
+ Данное множество называется \textbf{главной целью} вектора опорных чисел $h$.
+\end{SmartDefinition}
+
+В этом месте происходит разделение нашей задачи и той задачи, которую решают
+Prince и Willsky в своей статье. А именно, Prince и Willsky полагают, что
+главная цель $S_{B}$ является наилучшей оценкой исходного тела. В следующих
+разделах будет показано, что в задаче восстановления, которую мы решаем,
+ключевую роль играет тот факт, что нам известна структура основных граней камня.
+
+Допустим, что мы прибавляем вектор $h_{n} \in \mathfrak{N}$ из ядра матрицы $C$
+к опорному вектору $h$. Что тогда происходит с главной целью? Прежде всего,
+можно заметить, что $h_{n}$ можно записать в виде линейной комбинации базисных
+векторов пространства $\mathfrak{N}$:
+
+\begin{equation}
+h_{n} = v_{1} \left(
+  \begin{array}{c}
+   n_{1, 1} \\
+   n_{1, 2} \\
+   \vdots \\
+   n_{1, M}
+  \end{array}
+  \right) + v_{2} \left(
+  \begin{array}{c}
+   n_{2, 1} \\
+   n_{2, 2} \\
+   \vdots \\
+   n_{2, M} \\
+  \end{array}
+  \right) = N v
+\end{equation}
+
+где $N = \left(
+     \begin{array}{cc}
+      n_{1, 1} & n_{2, 1} \\
+      n_{1, 2} & n_{2, 2} \\
+      \vdots & \vdots \\
+      n_{1, M} & n_{2, M} \\
+     \end{array}
+     \right)$ - матрица, столбцы которой составлены из координат базисных
+векторов, а
+$v = \left(
+     \begin{array}{c}
+      v_{1} \\
+      v_{2} \\
+     \end{array}
+     \right)$ - вектор-столбец, составленный из коэффициентов линейной
+комбинации. Далее, заметим, что главную цель $S_{B}$ опорного вектора
+$h = \left(
+  \begin{array}{c}
+   h_{1} \\
+   h_{2} \\
+   \vdots \\
+   h_{M} \\
+  \end{array}
+  \right)$ можно записать в следующем виде:
+
+\begin{equation}
+S_{B} = \{u \in \mathbb{R}^{2} | N u \leq h\}
+\end{equation}
+
+Теперь, прибавляя к неравенству $N u \leq h$ выражение для вектора
+$h_{n} = N v$, получаем:
+
+\begin{equation}
+N (u + v) \leq h + h_{n}
+\end{equation}
+
+Таким образом, для каждого $u \in S_{B}$ вектор $u + v$ представляет собой
+элемент главной цели вектора $h + h_{n}$. Следовательно, главная цель вектора
+$h + h_{n}$ отличается от главной цели вектора $h$ плоскопараллельным сдвигом на
+фиксированный вектор $v$.
+
+\subsubsection{Экстремальные вершины и их центр масс}
+
+Если дан вектор $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{M})$, составленный из набора
+опорных чисел некоторого выпуклого тела, то можно явным образом вычислить
+координаты вершин главной цели этого вектора (главная цель всегда представляет
+собой многоугольник, вершины которого могут быть получены путем
+последовательного пересечения соседних опорных прямых):
+
+\begin{equation}
+\nu_{i}^{T} = \frac{1}{sin \theta_{0}} (h_{i},  h_{i + 1})
+\left(
+  \begin{array}{cc}
+    sin \theta_{i + 1} & - cos \theta_{i + 1} \\
+    - sin \theta_{i} & cos \theta_{i} \\
+  \end{array}
+\right)
+\end{equation}
+
+Вершины главной цели опорного вектора называют \textbf{экстремальными вершинами}
+опорного вектора. Примечательно, что центр масс всех экстремальных вершин,
+который по сути характеризует абсолютное положение выпуклого тела, представим
+в следующем виде:
+
+\begin{equation}
+\overline{\nu} = \left(
+  \begin{array}{c}
+   \overline{\nu}_{x} \\
+   \overline{\nu}_{y} \\
+  \end{array}
+  \right) =
+  \frac{1}{M} \sum\limits_{i = 1}^{M} \nu_{i} = \frac{2}{M} N^{T} h
+\end{equation}
+
+В данной статье авторы показывают, что данное выражение может быть использовано
+в качестве ограничения на опорные векторы -- если положение искомого тела
+известно заранее (\textit{a priori}). Заметим, что в частности, когда опорный
+вектор $h$ не имеет компоненты в пространстве $\mathfrak{N}$ -- ядре матрицы
+$C$, т. е. когда $h \in \mathfrak{C}_{p}$, тогда $N^{T} h = 0$ и, следовательно,
+$\overline{\nu} = 0$ -- центр масс главной цели расположен в начале координат.
+
+\subsubsection{Дискретная кривизна и ее свойства}
+
+\begin{figure}[ht]
+    \includegraphics[width=10cm]{images/dicrete-radius-curvature.jpg}
+    \caption{Иллюстрация к понятию дискретной кривизны.}
+    \label{dicrete-radius-curvature}
+\end{figure}
+
+Далее в авторы развивают идею \textbf{дискретного радиуса кривизны} -- величины,
+характеризующей гладкость поверхностей главных целей. Представим, что на
+рисунке \ref{dicrete-radius-curvature} некоторая материальная точка движется
+вдоль $i$-ой стороны многоугольника от экстремальной точки $\nu_{i - 1}$ до
+другой экстремальной точки $\nu_{i}$. Тогда во время этого движения вектор
+внешней нормали к поверхности меняет угол наклона на величину
+$\theta_{0} = \theta_{i} - \theta_{i - 1}$. При этом точка преодолевает
+расстояние, равное $f_{i}$. По аналогии с обычным радиусом кривизны,
+определяемом как скорость заметания дуги радиусом-вектором поверхности по
+отношению к углу наклона радиуса-вектора, авторы определяют дискретный радиус
+кривизны как
+
+\begin{equation}
+r_{i} = \frac{f_{i}}{\theta_{0}}
+\end{equation}
+
+Из геометрических соображений можно показать, что расстояние от точки $p_{i}$
+до прямой $L_{i}$ равно $\rho_{i} = -h^{T} c_{i}$, где $c_{i}$ -- $i$-й столбец
+матрицы $C$, а из простого тригонометрического соотношения следует, что
+
+\begin{equation}
+f_{i} = \frac{2 \rho_{i}}{tg \theta_{0}}
+\end{equation}
+
+и, следовательно,
+
+\begin{equation}
+\rho_{i} = \frac{1}{2} r_{i} \theta_{0} tg \theta_{0}
+\end{equation}
+
+Отсюда следует, что вектор $\rho = - h^{T} C$ состоит из элементов,
+пропорциональных дискретным радиусам кривизны $r_{i}$. При этом малые по
+величине элементы этого вектора соответствуют "острым" углам, а большие --
+"гладким". В дальнейшем авторы статьи используют это соображение в целях
+конструирования объекта, гладкость которого известна заранее.
+
+\subsubsection{Общие замечания об алгоритмах восстановления}
+
+Всего Prince и Willsky приводят в статье 3 алгоритма для реконструкции выпуклого
+тела по измерениям его опорной функции. При этом предполагается, что измерения
+опорной функции получаются как
+
+\begin{equation}
+y_{i} = h_{i} + n_{i}, i = 1, \ldots, M
+\end{equation}
+
+где $h_{i}$ -- точные значения опорной функции, для которых требуется построить
+оценку, а $n_{i}$ -- статистические погрешности, которые представляют собой
+
+\begin{enumerate}
+ \item Либо независимые одинаково распределенные гауссовы величины с нулевым
+ средним и дисперсией $\sigma^{2}$
+ \item Либо независимые случайные величины, равномерно распределенные на отрезке
+ $[ - \gamma, \gamma]$.
+\end{enumerate}
+
+Вследствие наличия статистических погрешностей измерений нельзя утверждать, что
+набор $y = (y_{1}, \ldots, y_{M})$ представляют из себя согласованный набор
+опорных чисел. Поэтому первой задачей всех алгоритмов является построение
+согласованного набора. Следующей задачей является построение такого
+согласованного набора, который бы наилучшим образом соответствовал заранее
+известной информации об измеряемом объекте.
+
+\subsubsection{Алгоритм CLOSEST. Алгоритм ближайшего набора}
+\label{sec:history/PrinceW90/algo-CLOSEST}
+
+\textbf{Алгоритм ближайшего набора} представляет из себя следующее. В данном
+случае предполагается, что статистические погрешности представляют собой
+гауссовы величины. В случае, когда отсутствует какая-либо информация об
+оцениваемом объекте, следует строить оценку максимального правдоподобия вектора
+$h$ по вектору измерений $y$ при условии, что $h \in \mathfrak{C}$:
+
+\begin{equation}
+\widehat{h}_{C} = \widehat{h}_{ML} =
+\operatornamewithlimits{argmax}_{h: h^{T} C \leq 0}
+( - \frac{1}{2} (y - h)^{T} (y - h))
+\end{equation}
+
+Очевидно, что данная оценка предоставляет такой вектор $h$ из множества
+$\mathfrak{C}$, который является наиболее близким к вектору измерений $y$ в
+смысле евклидовой метрики. Если $y \in \mathfrak{C}$, то $\widehat{h}_{C} = y$,
+в противном случае оценка $\widehat{h}_{C}$ может быть найдена методами
+квадратичного программирования.
+
+\subsubsection{Алгоритм MINI-MAX. Минимаксный алгоритм}
+
+\textbf{Минимаксный алгоритм} предназначен для построения
+оценки тела в случае, если заранее известно, что оно представляет из себя тело
+с гладкой поверхностью. Для этого строится такая оценка, которая
+\textit{максимизирует минимальный радиус кривизны} тела. В такой формулировке
+решение всегда будет неограниченным, поскольку многоугольники, вписанные в
+концентрические окружности неограниченно возрастающего радиуса, имеют
+неограниченный дискретный радиус кривизны. Эту проблему можно решить, если
+предположить, что статистические погрешности равномерно распределены на отрезке
+$[ - \gamma, \gamma]$. В таком случае каждый реального вектора не может
+отстоять от измеренной величины больше чем на $\gamma$. Из этого следует, что
+реальный вектор и, следовательно, вектор оценки должен содержаться в гиперкубе
+
+\begin{equation}
+\mathfrak{B} = \{h \in \mathbb{R}^{M} |
+y - [\gamma, \gamma, \ldots, \gamma]^{T} \leq h \leq
+y + [\gamma, \gamma, \ldots, \gamma]^{T}\}
+\end{equation}
+
+Таким образом, поскольку величины $\rho_{i} = - h^{T} c_{i}$ пропорциональны
+дискретным радиусам кривизны $r_{i}$, авторы статьи определяют минимаксную
+оценку как
+
+\begin{equation}
+\widehat{h}_{MM} =
+\operatornamewithlimits{argmax}_{h \in \mathfrak{C} \cap \mathfrak{B}}
+\min_{i = 1, \ldots, M} ( - h^{T} c_{i})
+\end{equation}
+
+Решение этой задачи оптимизации может быть получено путем применения методов
+линейного программирования. Чтобы показать это, введем новую скалярную величину,
+удовлетворяющую следующим неравенствам:
+
+\begin{equation}
+\mu \leq - h^{T} c_{i}, i = 1, \ldots, M
+\end{equation}
+
+Затем рассмотрим расширенные векторы
+$u = \left(
+\begin{array}{c}
+ h_{1} \\
+ h_{2} \\
+ \vdots \\
+ h_{M} \\
+ \mu \\
+\end{array}
+\right)$ и
+$ b = \left(\begin{array}{c}
+ 0 \\
+ 0 \\
+ \vdots \\
+ 0 \\
+ 1 \\
+\end{array}
+\right)$.
+
+В таких обозначениях нетрудно заметить, что исходная задача может
+быть переформулирована как максимизация величины $u^{T} b$ относительно
+ограничений $\mu \leq - h^{T} c_{i}, i = 1, \ldots, M$. В такой формулировке и
+функционал и неравенства ограничений линейны и, следовательно, задача
+максимизации может быть решена методами линейного программирования.
+
+Данный алгоритм наделен одним неудачным свойством: как это часто случается при
+применении линейного программирования, решение задачи может быть не
+единственным. Очевидно, что, например, прибавление произвольного вектора из ядра
+$\mathfrak{N}$ матрицы $C$ не изменяет дискретные кривизны объекта и
+следовательно, и функционал, максимизируемый в алгоритме. Следовательно, можно
+утверждать, что решением задачи нахождения максиминной оценки является целое
+семейство объектов, полученных из исходного методом плоскопараллельных сдвигов в
+$\mathbb{R}^{2}$. Минимаксная оценка привязана к величинам, полученным из
+измерений только внутри гиперкуба $\mathfrak{B}$, и поэтому при увеличении
+$\gamma$ полученная минимаксная все меньше зависит от полученных из эксперимента
+данных.
+
+Поэтому минимаксный алгоритм всегда стремится построить многоугольник
+наибольшего размера в рамках допустимого гиперкуба, причем этот многоугольник
+всегда стремится к окружности. Такие результаты получаются даже если истинное
+тело не обладает такими свойствами. Этот недостаток алгоритма послужил для
+авторов статьи мотивацией к разработке еще одного алгоритма.
+
+\subsubsection{Алгоритм CLOSE-MIN. Минимаксный алгоритм ближайшего набора}
+
+\textbf{Минимаксный алгоритм ближайшего набора} изначально задуман таким
+образом, чтобы скомбинировать алгоритм ближайшего набора и минимакный алгоритм.
+Сделано это с целью, чтобы получаемая оценка с одной стороны максимально точно
+приближала данные, полученные из измерений (как в первом алгоритме), а с другой
+-- чтобы учесть заранее известные об объекте данные (как во втором алгоритме).
+Идея метода предельно проста: максимизируемый функционал строится как выпуклая
+комбинация функционалов двух алгоритмов. С точки зрения статистики алгоритм
+представляет собой построение максимальной апостериорной оценки, при этом
+слагаемое из алгоритма ближайшего набора играет роль логарифма плотности
+измерений (TODO: разобраться в этих понятиях), а слагаемое из минимаксного
+алгоритма играет роль логарифма первичной плотности.
+
+Слагаемые берутся с коэффициентами соответственно $\alpha$ и $1 - \alpha$ для
+того чтобы дать возможность для настройки алгоритма:
+
+\begin{equation}
+\widehat{h}_{CM} =
+\operatornamewithlimits{argmax}_{h \in \mathfrak{C} \cap \mathfrak{B}}
+(\alpha f_{C}(h) + (1 - \alpha) f_{M}(h))
+\end{equation}
+
+где $0 \leq \alpha \leq 1$ и $f_{C}(h)$ и $f_{M}(h)$ представляют из себя
+функционалы из первых двух алгоритмов:
+
+\begin{equation}
+f_{C}(h) = - \frac{1}{2} (y - h)^{T} (y - h)
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+f_{M}(h) = \min_{i = 1, \ldots, M} (- h^{T} c_{i})
+\end{equation}
+
+Решение данной задачи может быть найдено методами квадратичного
+программирования путем расширения вектора $h$, как это было сделано в
+минимаксном алгоритме. Заметим, что поскольку $\alpha \neq 0$, условие
+принадлежности гиперкубу $\mathfrak{B}$ может быть опущено и решение задачи
+является единственным.
+
+\subsubsection{Модификация алгоритмов, учитывающая информацию о абсолютном
+положении объекта}
+
+Предположим, что заранее известно, что центр масс вершин некоторого объекта
+расположен в точке $\overline{\nu}$. Тогда данная информация может быть также
+заложена в процесс восстановления многоугольника -- восстановленный
+многоугольник должен обладать таким же свойством. Данное условие может быть
+достигнуто просто путем расширения набора ограничений еще одним линейным
+равенством:
+
+\begin{equation}
+N^{T} h = \frac{M}{2} \overline{\nu}
+\end{equation}
+
+Вследствие линейности данного уравнения внесение его в число ограничений любого
+из трех введенных выше алгоритмов не внесет качественных изменений в методы
+работы этих алгоритмов (линейное и квадратичное программирование). Эффект от
+добавления такого ограничения может быть довольно заметным.
+
+\newpage
+\subsection{Задача двумерного восстановления выпуклого тела по произвольно
+распределенным измерениям опорной функции}
+
+Дальнейшее развитие рассматриваемая проблема нашла в исследовании авторов Lele,
+Kulkarni и Willsky, которое было описано в статье
+\cite{journals/josaa/LeleKW92}. Более подробную информацию можно найти в
+дипломной работе Lele \cite{thesis/Lele90}.
+
+Данное исследование охватывает совершенно новую область применения --
+распознание формы объектов по данным лазерного радара. В ней описано обобщение
+первого алгоритма ближайшего набора Prince и Willsky для случая, когда
+направления, по которым производится измерение опорной функции, распределены
+произвольным образом. Также в ней вводится 2 новых алгоритма, которые позволяют
+строить тело на основе априорной информации о количестве его сторон и
+либо направлениях нормалей этих сторон, либо об относительных углах между этими
+направлениями.
+
+\subsubsection{Алгоритм NUA. Восстановление многоугольника со сторонами по
+углам измерения}
+
+Данный алгоритм является обобщением алгоритма ближайшего набора из статьи Prince
+и Willsky, в котором тело строится по конечному набору величин
+$y_{1}, y_{2}, \ldots, y_{M}$,  которые представляют собой измеренные с
+погрешностями значениями опорной функции по направлениям вдоль известных углов
+$\theta_{1} < \theta_{2} < \ldots < \theta_{M}$, которые называются
+\textbf{углами измерения}. Отличие от упомянутого алгоритма состоит в том, что
+критерий матрица в неравенстве из критерия согласованности записывается
+несколько иным образом.
+
+Тройка опорных чисел $h_{i - 1}, h_{i}, h_{i + 1}$ по углам $\theta_{i - 1},
+\theta_{i}, \theta_{i + 1}$ является согласованной тогда и только тогда, когда
+выполнено следующее неравенство:
+
+\begin{equation}
+h_{i - 1} sin(\theta_{i + 1} - \theta_{i}) -
+h_{i} sin(\theta_{i + 1} - \theta_{i - 1}) +
+h_{i + 1} sin(\theta_{i} - \theta_{i - 1}) \geq 0
+\end{equation}
+
+Опорная теорема теперь записывается следующим образом:
+
+\begin{SmartTheorem}
+ \label{thm:ext-support-theorem-2d}
+ \textbf{Обобщенная двумерная опорная теорема}.
+ Набор действительных чисел
+ $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{M}) \in \mathbb{R}^{M}$
+ является набором опорных чисел по направлениям вдоль углов
+ $\theta_{1} < \theta_{2} < \ldots < \theta_{M}$ тогда и только тогда, когда
+ выполнено следующее матричное неравенство:
+
+ \begin{equation}
+ C h \geq 0
+ \end{equation}
+
+ где матрица $C$ представляет собой следующее:
+
+ \begin{equation}
+  \left(
+  \begin{array}{ccccccc}
+
+   \scriptstyle     -sin(\theta_{2} - \theta_{M}) &
+   \scriptstyle     sin(\theta_{1} - \theta_{M}) &
+   \scriptstyle     0 &
+   \scriptstyle     \ldots &
+   \scriptstyle     0 &
+   \scriptstyle     0 &
+   \scriptstyle     sin(\theta_{2} - \theta_{1}) \\
+
+   \scriptstyle      sin(\theta_{3} - \theta_{2}) &
+   \scriptstyle      -sin(\theta_{3} - \theta_{1}) &
+   \scriptstyle      sin(\theta_{2} - \theta_{1}) &
+   \scriptstyle      \ldots &
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      0 \\
+
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      sin(\theta_{4} - \theta_{3}) &
+   \scriptstyle      -sin(\theta_{4} - \theta_{2}) &
+   \scriptstyle      \ldots &
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      0 \\
+
+   \scriptstyle      \vdots &
+   \scriptstyle      \vdots &
+   \scriptstyle      \vdots &
+   \scriptstyle      \ddots &
+   \scriptstyle      \vdots &
+   \scriptstyle      \vdots &
+   \scriptstyle      \vdots \\
+
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      \ldots &
+   \scriptstyle      -sin(\theta_{M - 1} - \theta_{M - 3}) &
+   \scriptstyle      sin(\theta_{M - 2} - \theta_{M - 3}) &
+   \scriptstyle      0 \\
+
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      \ldots &
+   \scriptstyle      sin(\theta_{M} - \theta_{M - 1}) &
+   \scriptstyle      -sin(\theta_{M} - \theta_{M - 2}) &
+   \scriptstyle      sin(\theta_{M - 1} - \theta_{M - 2}) \\
+
+   \scriptstyle      sin(\theta_{M} - \theta_{M - 1}) &
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      \ldots &
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      sin(\theta_{1} - \theta_{M}) &
+   \scriptstyle      -sin(\theta_{1} - \theta_{M - 1}) \\
+  \end{array}
+  \right)
+ \end{equation}
+\end{SmartTheorem}
+
+Данный алгоритм авторы называют NUA (от nonuniform angles).
+
+\subsubsection{Алгоритм BNGON. Наилучший N-угольник по M измерениям с заданными
+углами восстановления}
+
+Данный алгоритм был разработан для случая, когда известна следующая априорная
+информация об объекте: точное количество сторон многоугольника и углы наклона
+нормалей к этим сторонам (эти углы далее будут называться \textbf{углами
+восстановления}). Такая информация позволяет получать более качественную оценку
+многоугольника.
+
+Обозначим углы измерений через $\{\theta_{1}, \theta_{2}, \ldots,
+\theta_{M}\}$, величины приближенно измеренных опорных чисел через $\{y_{1},
+y_{2}, \ldots, y_{M}\}$, а известные углы восстановления через $\{\phi_{1},
+\phi_{2}, \ldots, \phi_{N}\}$. По этим данным требуется построить N-угольник,
+определяемый  согласованным набором опорных чисел $\{h_{\phi}(\phi_{1}),
+h_{\phi}(\phi_{2}), \ldots, h_{\phi}(\phi_{N})\}$ по заданным углам
+восстановления, который доставляет минимум для следующего функционала:
+
+\begin{equation}
+J[h_{\phi}(\phi_{1}), h_{\phi}(\phi_{2}), \ldots, h_{\phi}(\phi_{N})] =
+\sum \limits_{i = 1}^{M}[h_{\phi}(\theta_{i}) - y_{i}]^{2}
+\end{equation}
+
+Как известно, опорная функция многоугольника представляет собой
+кусочно-синусоидальную функцию. Поэтому значения $h_{\phi}(\theta_{i})$ всегда
+можно вычислить следующим образом:
+
+\begin{enumerate}
+ \item Найти соседние углы восстановления $\phi_{L_{i}}$ и $\phi_{R_{i}}$
+такие, что $\phi_{L_{i}} < \theta_{i} < \phi_{R_{i}}$ и на отрезке
+$[\phi_{L_{i}}, \phi_{R_{i}}]$ нет других углов восстановления.
+ \item Вычислить $h_{\phi}(\theta_{i})$ по следующей формуле:
+\end{enumerate}
+
+\begin{equation}
+h_{\phi}(\theta_{i}) =
+\frac{sin(\phi_{R_{i}} - \theta_{i})}{sin(\phi_{R_{i}} - \phi_{L_{i}})}
+h_{L_{i}} +
+\frac{sin(\theta_{i} - \phi_{L_{i}})}{sin(\phi_{R_{i}} - \phi_{L_{i})}}
+h_{R_{i}}
+\end{equation}
+
+Используя это соотношение, задачу минимизации можно переформулировать следующим
+образом:
+
+\begin{equation}
+\widehat{h}_{\phi} = \left(
+\begin{array}{c}
+ \widehat{h}_{\phi}(\phi_{1}) \\
+ \widehat{h}_{\phi}(\phi_{2}) \\
+ \vdots \\
+ \widehat{h}_{\phi}(\phi_{N}) \\
+\end{array}
+\right) = \operatornamewithlimits{argmin}_{C h_{\phi} \geq 0} (A h_{\phi} -
+y)^{T} (A h_{\phi} - y)
+\end{equation}
+
+где $A$ есть $M \times N$ матрица, строками которой являются коэффициенты
+линейных комбинаций элементов вектора $h_{\phi} = [h_{\phi}(\phi_{1})c,
+h_{\phi}(\phi_{2}), \ldots, {\phi}(\phi_{N})]^{T}$, через которые
+выражаются соответствующие опорные числа $h_{\phi}(\theta_{1}),
+h_{\phi}(\theta_{2}), \ldots, h_{\phi}(\theta_{M})$ по углам измерений.
+
+Поскольку рассматриваемый функционал является квадратичным, а ограничения на
+условия минимизации являются линейными, искомый минимум может быть найден с
+помощью стандартных методов квадратичного программирования.
+
+В статье авторы называют этот алгоритм BNGON (best N-gon).
+
+\subsubsection{Алгоритм BNGONROT. Наилучший N-угольник по M измерениям с
+заданными относительными углами}
+
+Данный алгоритм предназначен для случая, когда о теле доступна несколько
+меньшая информация, а именно известны относительные углы между нормалями, но
+абсолютные значения этих углов неизвестны.
+
+Пусть как и раньше $\{\theta_{1}, \theta_{2}, \ldots,
+\theta_{M}\}$ суть углы измерений, а величины приближенно измеренных опорных
+чисел суть $\{y_{1}, y_{2}, \ldots, y_{M}\}$. Отличие от предыдущего алгоритма
+состоит в том, что углами восстановления являются $\{\phi_{1} + \alpha,
+\phi_{2} + \alpha, \ldots, \phi_{N} + \alpha\}$, где $\{\phi_{1}, \phi_{2},
+\ldots, \phi_{N}\}$ известны, а $\alpha \in [0, 2 \pi]$ служит неизвестным
+смещением углов восстановления.
+
+Минимизируемым функционалом в данном случае является
+
+\begin{equation}
+J[\alpha, h_{\phi}(\phi_{1} + \alpha), h_{\phi}(\phi_{2} + \alpha), \ldots,
+h_{\phi}(\phi_{N} + \alpha)] =
+\sum \limits_{i = 1}^{M}[h_{\phi}(\theta_{i}) - y_{i}]^{2}
+\end{equation}
+
+причем величины $h_{\phi}(\theta_{i})$ вычисляются по похожей формуле
+
+\begin{equation}
+h_{\phi}(\theta_{i}) =
+\frac{sin(\phi_{R_{i}} + \alpha - \theta_{i})}{sin(\phi_{R_{i}} - \phi_{L_{i}})}
+h_{L_{i}} +
+\frac{sin(\theta_{i} - \phi_{L_{i}} - \alpha)}{sin(\phi_{R_{i}} - \phi_{L_{i})}}
+h_{R_{i}}
+\end{equation}
+
+Однако данный функционал не является квадратичным вследствие того, что
+неизвестная $\alpha$ входит в выражение через аргументы тригонометрических
+функций. Тем не менее, авторы приводят основанный на квадратичном
+программировании алгоритм, который позволяет решить эту задачу.
+
+Обозначим через $J_{h_{\phi}}(\alpha)$ минимум функционала по значениям опорных
+чисел при фиксированном значении смещения $\alpha$.
+
+\begin{equation}
+J_{h_{\phi}}(\alpha) = \min_{{h_{\phi}(\phi_{i} + \alpha)}} J[\alpha,
+h_{\phi}(\phi_{1} + \alpha), h_{\phi}(\phi_{2} + \alpha), \ldots,
+h_{\phi}(\phi_{N} + \alpha)]
+\end{equation}
+
+Самым простым решением данной задачи является решение методом грубой
+силы: перебор некоторого большого набора величин смещений $\alpha$, взятых с
+определенным шагом. Такой подход является, без сомнения, довольно трудоемким.
+Поэтому авторы разработали более эффективный градиентный алгоритм. Сущность
+задачи внесла два важных отличия в этот алгоритм по сравнению с обычным
+алгоритмом градиентного спуска. Во-первых, заметим что
+
+\begin{equation}
+J_{h_{\phi}}(\alpha) = J[\alpha,
+h_{\phi}^{*}(\phi_{1} + \alpha), h_{\phi}^{*}(\phi_{2} + \alpha), \ldots,
+h_{\phi}^{*}(\phi_{N} + \alpha)]
+\end{equation}
+
+где величины $h_{\phi}^{*}(\phi_{i} + \alpha)$ доставляют минимум для
+функционала $J_{h_{\phi}}(\alpha)$. Поэтому
+
+\begin{equation}
+\frac{d J_{h_{\phi}}(\alpha)}{d \alpha} = \frac{\partial J}{\partial \alpha} +
+\sum \limits_{i = 1}^{N} \frac{\partial J}{\partial h_{\phi}(\phi_{i} + \alpha)}
+\frac{\partial h_{\phi}^{*}(\phi_{i} + \alpha) }{\partial \alpha}
+\end{equation}
+
+Здесь вычисление величины
+$\frac{\partial h_{\phi}^{*}(\phi_{i} + \alpha)}{\partial \alpha}$ представляет
+большую трудность, поскольку вычисление каждого значения
+$h_{\phi}^{*}(\phi_{i} + \alpha)$ требует решения задачи квадратичного
+программирования. Поэтому авторы приняли решение использовать в градиентном
+методе не полную, а лишь частную производную:
+
+\begin{equation}
+\frac{\partial J}{\partial \alpha} [\alpha,
+h_{\phi}^{*}(\phi_{1} + \alpha), h_{\phi}^{*}(\phi_{2} + \alpha), \ldots,
+h_{\phi}^{*}(\phi_{N} + \alpha)] =
+2 \sum \limits_{i = 1}^{M}  \frac{\partial h_{\phi}(\theta_{i}) }{\partial
+\alpha} [h_{\phi}^{*}(\theta_{i}) - y(\theta_{i})]
+\end{equation}
+
+где используя известное выражение для опорных чисел в углах измерения через
+опорные числа в углах восстановления можно получить:
+
+\begin{equation}
+\frac{\partial h_{\phi}(\theta_{i})}{\partial \alpha} =
+\frac{cos(\phi_{R_{i}} + \alpha - \theta_{i})}{sin(\phi_{R_{i}} - \phi_{L_{i}})}
+h_{L_{i}} +
+\frac{cos(\theta_{i} - \phi_{L_{i}} - \alpha)}{sin(\phi_{R_{i}} - \phi_{L_{i})}}
+h_{R_{i}}
+\end{equation}
+
+Вторым важным отличием представленного алгоритма является то, что функция
+$J_{h_{\phi}}(\alpha)$ является, вообще говоря, сильно невыпуклой функцией от
+$\alpha$ (авторы отсылают на \cite{thesis/Lele90}, где этот вопрос рассмотрен
+более детально). Данный факт приводит к тому, что для решения задачи нужно
+найти все возможные локальные минимумы функционала. Авторы предлагают делать это
+следующим образом.
+
+\begin{enumerate}
+ \item Положить $\alpha = 0$.
+ \item Вычислить $\frac{\partial J}{\partial \alpha}$.
+ \item Если $\frac{\partial J}{\partial \alpha} > 0$, сделать шаг градиентного
+подъема, в противном случае -- шаг градиентного спуска.
+ \item Если изменение величины функционала не превышает заданный порог
+$\epsilon$, то сообщить о найденном локальном минимуме и перейти к шагу 7.
+ \item Если знак функционала не поменялся, вернуться к шагу 2
+ \item Если знак функционала поменялся, то методом деления пополам найти точку
+изменения знака и сообщить, что в ней есть локальный минимум.
+ \item Если $\alpha < 2 \pi$, увеличить $\alpha := \alpha + \delta \alpha$ и
+вернуться к шагу 2 для того, чтобы найти еще один локальный минимум. В противном
+случае завершить алгоритм.
+\end{enumerate}
+
+Затем нужно найти оптимальный минимум среди сообщенных данным алгоритмом.
+
+В статье авторы называют этот алгоритм BNGONROT (best N-gon with rotations).
+
+\newpage
+\subsection{Задача трехмерного восстановления выпуклого тела по произвольно
+распределенным измерениям опорной функции}
+
+В данном разделе приводятся результаты статей \cite{journals/jmiv/KarlKVW96} и
+\cite{conf/spie/GregorR2001}, целью которых было обобщить имеющиеся методы на
+трехмерный случай. В первой статье приведен математический аппарат алгоритма,
+а во второй -- описана его реализация и приведены результаты практических
+вычислений. Стоит заметить, что время работы алгоритма оказалось довольно
+большим, и возможно это послужило причиной тому, что он не получил широкое
+распространение. В текущей работе приводятся идеи, каким образом можно сильно
+увеличить производительность алгоритма: как в общем, так и в частном случае
+для практической задачи восстановления по теневым контурам.
+
+Основным предметом исследования статьи \cite{journals/jmiv/KarlKVW96} является
+поиск набора условий, являющийся критерием согласованности набора измерений
+опорной функции произвольного выпуклого тела в $\mathbb{R}^{N}$. Новизна статьи
+состоит в том, что задача рассматривается для случая произвольной размерности.
+При этом авторы строят набор условий, исходя из их практической применимости в
+реальных алгоритмах восстановления.
+
+\subsubsection{Критерий опорной функции в $\mathbb{R}^{n}$}
+
+Довольно естественным вопросом, который возникает пр рассмотрении опорных
+функций является следующий: какие функции могут быть опорными для некоторого
+тела? Ответ на этот вопрос дает следующая классическая теорема:
+
+\begin{SmartTheorem}
+ \label{thm:support-function-criterio-R2}
+ \textbf{Критерий опорной функции}.
+ Функция $H(v): \mathbb{R}^{2} \to \mathbb{R}$ является опорной функцией
+ некоторого выпуклого тела тогда и только когда она определена на всем
+ $\mathbb{R}^{n}$ и удовлетворяет следующим свойствам:
+ \begin{enumerate}
+  \item $H(0) = 0$.
+  \item $H(\alpha v) = \alpha H(v)$ для всех $\alpha > 0$.
+  \item $H(v + w) \leq H(v) + H(w)$ для всех $v, w \in \mathbb{R}^{n}$
+ \end{enumerate}
+\end{SmartTheorem}
+
+Впервые доказательство данной теоремы было представлено Минковским для случая
+трехмерной размерности, а позже в работе \cite{journals/mz/Rademacher22}
+Радемахером было произведено обобщение на случай произвольной размерности.
+Неудобство этой теоремы с точки зрения приложений состоит в том, что условие,
+которое ей формулируется, является \textit{глобальным}, в том смысле, что оно
+должно быть проверяемо для каждой пары векторов $v$ и $w$ в $\mathbb{R}^{n}$.
+
+Потому Радемахер показал, что 3-е условие теоремы может быть заменено другим.
+А именно, было показано, что при условиях 1 и 2 теоремы
+\ref{thm:support-function-criterio-R2} условие 3 эквивалентно следующему:
+
+\begin{SmartTheorem}
+ \label{thm:support-function-criterio-R2-det}
+ \textbf{Детерминантный критерий опорной функции}.
+ Функция $H(v): \mathbb{R}^{2} \to \mathbb{R}$ является опорной функцией
+ некоторого выпуклого тела тогда и только когда выполнены условия 1 и 2 из
+ теоремы \ref{thm:support-function-criterio-R2} а также следующее условие:
+
+\begin{equation}
+ \left|\begin{array}{cc}
+  h(u_{1}) & u_{1}^{T} \\
+  h(u_{2}) & u_{2}^{T} \\
+  h(u_{3}) & u_{3}^{T} \\
+ \end{array}\right|
+  \left|\begin{array}{cc}
+  1 & u_{1}^{T} \\
+  1 & u_{2}^{T} \\
+  1 & u_{3}^{T} \\
+ \end{array}\right|
+ \geq 0
+\end{equation}
+для всевозможных троек единичных векторов $u_{1}, u_{2}, u_{3}$.
+\end{SmartTheorem}
+
+Теперь в отличие данной теоремы от критерия опорной функции (см. теорему
+\ref{thm:support-function-criterion}) состоит в том, что она не требует
+дифференцируемости, но формулирует условие прямо в терминах
+\textit{экспериментально измеряемых величин} $h(u)$.
+
+Предположим, что все числа $u_{1}$, $u_{2}$, $u_{3}$ различны и что $u_{3}$
+лежит в либо в положительной, либо в отрицательной части конуса для точек
+$\{u_{1}, u_{2}\}$ (этого условия можно достичь просто путем переименования
+переменных).
+
+Также авторы статьи показывают, что последнее условие теоремы
+\ref{thm:support-function-criterio-R2-det} эквивалентно следующему:
+
+\begin{equation}
+ \beta \left( u_{3}^{T}
+ \left[
+ \begin{array}{c}
+ u_{1}^{T} \\
+ u_{2}^{T} \\
+ \end{array}
+ \right]^{-1}
+ \left[
+ \begin{array}{c}
+ h(u_{1}) \\
+ h(u_{2}) \\
+ \end{array}
+ \right] - h(u_{3}) \right) \geq 0
+\end{equation}
+
+где скалярная функция $\beta = \beta(u_{1}, u_{2}, u_{3})$ зависит только от
+набора чисел $u_{i}$. При этом если $u_{3}$ лежит в положительном конусе для
+$\{u_{1}, u_{2}\}$, то $\beta(u_{1}, u_{2}, u_{3}) \geq 0$, а если в
+отрицательном -- то $\beta(u_{1}, u_{2}, u_{3}) < 0$.
+
+Однако данные условия все еще являются глобальными, поскольку требуют проверки
+по всем возможным тройкам единичных векторов $(u_{1}, u_{2}, u_{3})$.
+
+Результат Радемахера был обобщен на случай произвольной размерности:
+
+\begin{SmartTheorem}
+ \label{thm:support-function-criterio-ext}
+ \textbf{Обобщенный критерий опорной функции}.
+ Функция $H(v): \mathbb{R}^{n} \to \mathbb{R}$ является опорной функцией
+ некоторого выпуклого тела в $\mathbb{R}^{n}$ тогда и только когда она
+ определена на всем $\mathbb{R}^{n}$ и удовлетворяет следующим свойствам:
+ \begin{enumerate}
+  \item $H(0) = 0$.
+  \item $H(\alpha v) = \alpha H(v)$ для всех $\alpha > 0$.
+  \item Следующее детерминантное неравенство выполняется для каждого набора из
+  $n + 1$ единичных векторов $u_{i}$, в котором один из векторов лежит в полном
+  положительном конусе основных:
+\begin{equation}
+\label{thm:support-function-criterio-ext:condition}
+ \left|\begin{array}{cc}
+  h(u_{1}) & u_{1}^{T} \\
+  h(u_{2}) & u_{2}^{T} \\
+  \vdots & \vdots \\
+  h(u_{n + 1}) & u_{n + 1}^{T} \\
+ \end{array}\right|
+  \left|\begin{array}{cc}
+  1 & u_{1}^{T} \\
+  1 & u_{2}^{T} \\
+  \vdots & \vdots \\
+  1 & u_{n + 1}^{T} \\
+ \end{array}\right|
+ \geq 0
+\end{equation}
+
+ \end{enumerate}
+\end{SmartTheorem}
+
+Точно так же, как и в плоском случае, можно показать, что последнее неравенство
+эквивалентно следующему:
+
+\begin{equation}
+\label{thm:support-function-criterio-ext:condition2}
+ u_{n + 1}^{T}
+ \left[
+ \begin{array}{c}
+ u_{1}^{T} \\
+ u_{2}^{T} \\
+ \vdots \\
+ u_{n}^{T} \\
+ \end{array}
+ \right]^{-1}
+ \left[
+ \begin{array}{c}
+ h(u_{1}) \\
+ h(u_{2}) \\
+ \vdots \\
+ h(u_{n}) \\
+ \end{array}
+ \right] - h(u_{n + 1}) \geq 0
+\end{equation}
+
+\subsubsection{Критерий набора опорных чисел в $\mathbb{R}^{n}$}
+
+Как упоминалось ранее, измерения опорной функции, которые получаются из
+экспериментальных данных, содержат погрешности, которые приводят к тому, что
+набор перестает быть согласованным. Чтобы восстановить согласованность набора,
+нужно ввести ряд условий, который будет задавать множество всех наборов опорных
+чисел.
+
+\begin{SmartTheorem}
+ \label{thm:discrete-consistency}
+ \textbf{Критерий набора опорных чисел в $\mathbb{R}^{n}$}.
+ Набор действительных чисел $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{N})$ по
+ направлениям $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{N}$ является набором  опорных чисел
+ некоторого выпуклого тела в $\mathbb{R}^{n}$ тогда и только тогда, когда
+ каждый поднабор $h_{(i_{1}, i_{2}, \ldots i_{n + 1})} = \{h_{i_{1}}, h_{i_{2}},
+ \ldots, h_{i_{n + 1}}\}$ из $n + 1$ чисел удовлетворяет следующему условию:
+
+ Для каждого числа $h_{i_{j}}$ из $(n + 1)$-поднабора гиперплоскость,
+ соответствующая числу, имеет непустое пересечение с пересечением всех $n + 1$
+ соответствующих полупространств:
+
+ \begin{equation}
+ \label{thm:discrete-consistency:condition}
+  \pi(h_{i_{j}}, u_{i_{j}}) \cap \bigcap \limits_{k = 1}^{n + 1} R(h_{i_{k}},
+  u_{i_{k}}) \neq \varnothing \;\;\; \forall j = 1, 2, \ldots, n + 1
+ \end{equation}
+
+ где через
+ $\pi(h, u) = \{x \in \mathbb{R}^{n} \; | \; (x, u) = h\}$
+ обозначается  гиперплоскость, а через
+ $R(h, u) = \{x \in \mathbb{R}^{n} \; | \; (x, u) \leq h\}$
+ -- полупространство, соответствующие опорному числу $h$ по направлению $u$.
+\end{SmartTheorem}
+
+Фактически последнее условие является обобщением геометрической интерпретации,
+изображенной на рис. \ref{dicrete-radius-curvature}. Недостаток данной теоремы
+с точки зрения приложений состоит в том, что условие должно быть проверено для
+всех возможных $(n + 1)$-поднаборов, т. е. оно не является \textit{локальным}.
+Вследствие этого авторы посвятили оставшуюся часть статьи сокращению числа
+условий, которые должны быть проверены.
+
+\subsubsection{Локальный критерий набора опорных чисел в $\mathbb{R}^{n}$}
+
+Главным результатом статьи является сокращение числа условий до того, что
+критерий становится локальным. Во-первых, проводится классификация $(n +
+1)$-поднаборов:
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:tuples-classifiction}
+ Пусть имеется набор $(u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{n + 1})$ из $n + 1$ векторов в
+ $\mathbb{R}^{n}$. Тогда он называется
+ \begin{enumerate}
+  \item \textbf{конусно-положительным}, если один из векторов $u_{i}$
+  положительной конусной оболочке остальных.
+  \item \textbf{конусно-отрицательным}, если один из векторов $u_{i}$
+  отрицательной конусной оболочке остальных.
+  \item \textbf{конусно-нейтральным} -- в противном случае.
+ \end{enumerate}
+\end{SmartDefinition}
+
+Последний класс наборов -- конусно-нейтральный -- не представляет интереса для
+исследования, поскольку в нем условие \ref{thm:discrete-consistency:condition}
+из теоремы \ref{thm:discrete-consistency} выполняется автоматически. Более
+того, при условии что
+$\bigcap \limits_{i = 1}^{N} R(h_{i}, u_{i}) \neq \varnothing$,
+т. е. пересечение всех соответствующих опорным числам полупространств непусто,
+условие \ref{thm:discrete-consistency:condition} выполняется автоматически и
+для конусно-отрицательных наборов.
+
+Далее, если конусно-положительный набор является невырожденным, т. е.
+соответствующая конусная оболочка является \textit{полной}, то условие
+\ref{thm:discrete-consistency:condition} из теоремы
+\ref{thm:discrete-consistency} эквивалентно детерминантному условию
+\ref{thm:support-function-criterio-ext:condition} из теоремы
+\ref{thm:support-function-criterio-ext}, или эквивалентному ему матричному
+условию \ref{thm:support-function-criterio-ext:condition2}.
+
+Данные соображения используются для введения следующего критерия:
+
+\begin{SmartTheorem}
+ \label{thm:positive-cone-consistency}
+ \textbf{Конусно-положительный критерий набора опорных чисел в $\mathbb{R}^{n}$}
+ Пусть имеется набор действительных чисел $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{N})$ по
+ направлениям $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{N}$. Пусть выполнены следующие
+ условия:
+ \begin{enumerate}
+  \item Пересечение всех соответствующих полупространств непусто:
+  \begin{equation}
+   \bigcap \limits_{i = 1}^{N} R(h_{i}, u_{i}) \neq \varnothing
+  \end{equation}
+  \item Для каждого конусно-положительного $(n + 1)$-поднабора конусная оболочка
+  является полной.
+ \end{enumerate}
+
+ Тогда данный набор является набором опорных чисел некоторого выпуклого тела в
+ $\mathbb{R}^{n}$ тогда и только тогда, когда условие
+ \ref{thm:support-function-criterio-ext:condition} из теоремы
+ \ref{thm:support-function-criterio-ext} выполняется для каждого
+ конусно-положительного $(n + 1)$-поднабора чисел.
+\end{SmartTheorem}
+
+Далее авторы статьи с помощью идеи, которую они называют \textbf{слиянием
+согласованности}, проводят сведение глобального критерия согласованности к
+локальному:
+
+\begin{SmartLemma}
+ \label{lem:consistency-merging}
+ \textbf{Слияние согласованности}.
+ Пусть имеется множество из $(n + 2)$ опорных чисел $h_{i}$ по направлениям
+ $u_{i}$ в $\mathbb{R}^{n}$ и пусть выполнены следующие условия:
+
+ \begin{enumerate}
+  \item $u_{n + 1} \in cone^{+}\{u_{1}, \ldots, u_{n - 1}, u_{n + 2}\}$
+  \item $u_{n + 2} \in cone^{+}\{u_{2}, \ldots, u_{n}, u_{n + 1}\}$
+  \item $\{u_{n + 1}, u_{n + 2}\} \in cone^{+}\{u_{1}, \ldots, u_{n - 1},
+u_{n}\}$
+  \item Все три этих конуса являются полными.
+ \end{enumerate}
+
+ Тогда если наборы опорных чисел
+ $\{h_{1}, \ldots, h_{n - 1}, h_{n + 1}, h_{n + 2}\}$ и
+ $\{h_{2}, \ldots, h_{n}, h_{n + 1}, h_{n + 2}\}$ согласованы, то и наборы
+ $\{h_{1}, \ldots, h_{n}, h_{n + 1}\}$ и
+ $\{h_{1}, \ldots, h_{n}, h_{n + 2}\}$ также являются согласованными.
+\end{SmartLemma}
+
+Для того, чтобы конкретизировать понятие \textit{локальности}, авторы статьи
+вводят следующее определение:
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:local-family}
+ \textbf{Локальное семейство}.
+ Пусть имеется набор $\mathit{S}$ из $m$ различных единичных векторов в
+ $\mathbb{R}^{n}$. Пусть $u_{k}$ - один из этих векторов. Тогда
+ \textbf{локальным семейством}, соответствующим вектору $u_{k}$, называется
+ множество всех различных $(n + 1)$-поднаборов $u_{i_{1}, \ldots,
+ i_{n}} = \{u_{k}, u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, \ldots, u_{i_{n}}\}$ векторов из
+ $\mathit{S}$ таких,
+ что:
+ \begin{enumerate}
+  \item $u_{k}$ является элементом этого $(n + 1)$-поднабора (это видно и по
+  определению этого поднабора как $u_{i_{1}, \ldots,
+ i_{n}} = \{u_{k}, u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, \ldots, u_{i_{n}}\}$).
+  \item Полная положительная конусная оболочка векторов $\{u_{i_{1}},
+  u_{i_{2}}, \ldots, u_{i_{n}}\}$ содержит векторы $u_{k}, u_{i_{1}}, u_{i_{2}},
+  \ldots, u_{i_{n}}$ и не содержит никаких других векторов из $\mathit{S}$.
+ \end{enumerate}
+\end{SmartDefinition}
+
+Основным результатом статьи является следующая теорема, которая представляет
+собой локальный критерий согласованности набора опорных чисел:
+
+\begin{SmartTheorem}
+ \label{thm:local-global-consistency-equivalence}
+ \textbf{Локальный критерий набора опорных чисел в $\mathbb{R}^{n}$}.
+ Пусть имеется набор действительных чисел $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{N})$ по
+ направлениям $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{N}$. Пусть выполнены следующие
+ условия:
+ \begin{enumerate}
+  \item Пересечение всех соответствующих полупространств непусто:
+  \begin{equation}
+   \bigcap \limits_{i = 1}^{N} R(h_{i}, u_{i}) \neq \varnothing
+  \end{equation}
+  \item Для каждого конусно-положительного $(n + 1)$-поднабора конусная оболочка
+  является полной.
+ \end{enumerate}
+
+ Тогда данный набор является набором опорных чисел некоторого выпуклого тела в
+ $\mathbb{R}^{n}$ тогда и только тогда, когда условие
+ \ref{thm:support-function-criterio-ext:condition} из теоремы
+ \ref{thm:support-function-criterio-ext} выполняется для каждого направляющего
+ вектора $u_{k}$ опорные числа $\{h_{k}, h_{i_{1}}, \ldots, h_{i_{n}}\}$,
+ соответствующие направлениям $\{u_{k}, u_{i_{1}}, \ldots, h_{u_{n}}\}$ из
+ локального семейства $u_{k}$.
+\end{SmartTheorem}
+
+Таким образом, результаты Prince и Willsky из
+статьи \cite{journals/pami/PrinceW90}, который рассмотрен в разделе
+\ref{sec:history/PrinceW90}, можно расширить на случай задач произвольной
+размерности. Пусть $t = |\bigcup \limits_{i = 1}^{N} LF_{i}|$ - число элементов
+локальных семейств всех направлений (через $LF_{i}$ обозначено $i$-е локальное
+семейство). Тогда можно сформулировать все те задачи минимизации, которые
+рассматривали Prince и Willsky, с тем лишь отличием, что вместо условия
+$Ch \leq 0$ должно быть использовано условие
+
+\begin{equation}
+ Q h \geq 0
+\end{equation}
+
+где $Q$ -- $t \times m$ матрица, составленная из коэффициентов линейных
+комбинаций условий согласованности для каждого набора из каждого локального
+семейства. При этом каждая строка этой матрицы содержит не более $n + 1$
+ненулевых коэффициентов.
+
+\subsubsection{Алгоритм Gregor -- Rannou, основанный на критерии
+согласованности}
+
+Алгоритмы оптимизации, предложенные Karl, Kulkarni, Verghese, Willsky в статье
+\cite{journals/jmiv/KarlKVW96}, как кажется, до сих пор еще не нашли применения
+в крупных производственных системах. Единственной известной на
+сегодняшний день попыткой является применение данного метода для построения
+оценки трехмерной опорно функции к задаче магнитно-резонансной визуализации,
+которое было произведено Gregor и Rannou. Результаты их работы были
+опубликованы в статье \cite{journals/ijist/GregorR2002} и в материалах
+конференции \cite{conf/spie/GregorR2001}. Здесь мы не будем описывать
+проблемы, специфичные для магнитно-резонансной визуализации, поскольку в
+конечном счете Gregor и Rannou свели свою задачу к аналогичным задачам,
+обсуждавшимся выше.
+
+\subsubsection{Тесты на согласованность}
+
+Авторы в данной работы сделали некоторые упрощения в выражениях типа
+\ref{thm:support-function-criterio-ext:condition}, используемых в качестве
+условий минимизации функционала. Повторим ряд введенных определений (здесь для
+ясности и связи с контекстом текущей работы мы несколько видоизменили ряд
+определений и обозначений).
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:cone}
+ \textbf{Конусом} называется произвольная тройка векторов
+ $\{u_{1}, u_{2}, u_{3}\} \subset \mathbb{R}^{3}$.
+\end{SmartDefinition}
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:full-cone}
+ Конус называется \textbf{полным}, если его векторы линейно независимы.
+\end{SmartDefinition}
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:full-positive-cone}
+ \textbf{Положительным конусом} векторов $u_{1}, u_{2}, u_{3}$ называется
+ коническая оболочка этих векторов:
+
+ \begin{equation}
+  cone^{+}(u_{1}, u_{2}, u_{3}) =
+  \{x = \alpha_{1} u_{1} + \alpha_{2} u_{2} + \alpha_{3} u_{3}
+  \; | \; \alpha_{1} \geq 0, \alpha_{2} \geq 0, \alpha_{3} \geq 0\}
+ \end{equation}
+\end{SmartDefinition}
+
+Вектор $u \in \mathbb{R}^{3}$ находится в положительном конусе, образованном
+векторами $u_{1}, u_{2}, u_{3}$, когда он представим в следующем виде:
+
+\begin{equation}
+ u = \sum \limits_{i = 1}^{3} w_{i} u_{i}
+\end{equation}
+
+где $w = F^{-1} u \geq 0$ и $F = [u_{1}, u_{2}, u_{3}]$ - матрица, составленная
+из векторов $u_{1}, u_{2}, u_{3}$.
+
+\begin{SmartTheorem}
+ \label{thm:criterion-gregor-rannou}
+ \textbf{Критерий набора опорных чисел в форме Gregor, Rannou}.
+ Набор $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{N})$ действительных чисел является набором
+ опорных чисел по направлениям $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{N}$ тогда и только
+ тогда, когда для каждой четверки направлений
+ $\{u_{i}, u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, u_{i_{3}}\}$,
+ для которой верно, что $u_{i} \in cone^{+}(u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, u_{i_{3}})$,
+ причем $u_{i} = \sum \limits_{j = 1}^{3} w_{i} u_{i_{j}}$, выполняется
+ следующее соотношение:
+
+ \begin{equation}
+  \label{thm:criterion-gregor-rannou:condition}
+  h_{i} - \sum \limits_{j = 1}^{3} w_{i} h_{i_{j}} \leq 0
+ \end{equation}
+\end{SmartTheorem}
+
+Условия вида \ref{thm:criterion-gregor-rannou:condition} и будут образовывать
+условия минимизации. Проверить их все невозможно, поэтому авторы обратились к
+методам, предложенным в статье \cite{journals/jmiv/KarlKVW96} для снижения числа
+этих условий. А именно, в условия минимизации предлагается включать только те
+тесты, которые проверяют согласованность по локальным семействам (см.
+определение \ref{def:local-family}).
+
+\subsubsection{Формулировка задачи минимизации}
+
+Пусть $t$ - общее число тестов на согласованность, которые необходимо проверить
+для доказательства согласованности набора опорных чисел по заданным
+направлениям $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{N}$. Тогда обозначим матрицу $Q$ как
+$t \times N$ матрицу, составленную из коэффициентов отношений
+\ref{thm:criterion-gregor-rannou:condition}. Данная матрица является сильно
+разреженной, поскольку в каждой строке она содержит только 4 ненулевых элемента.
+Пусть $h^{0}$ - начальное приближение набора опорных чисел (т. е. полученное из
+эксперимента). Тогда ближайший к нему согласованный набор опорных чисел (в
+смысле евклидовой нормы) может быть найден как решение следующей задачи
+минимизации:
+
+\begin{equation}
+ \label{eq:gregor-rannou-algorithm}
+ h^{*} = \operatornamewithlimits{argmin}_{\{h \; | \; Q h \leq 0\}}
+ \frac{1}{2} ||h - h^{0}||^{2}
+\end{equation}
+
+В первую очередь авторы вычисляют матрицу $Q$ и дают представление об алгоритме,
+решающем поставленную задачу минимизации.
+
+\subsubsection{Построение матрицы $Q$}
+
+Прежде всего следует заметить, что авторы используют для тестирования своего
+алгоритма набор направлений, который заранее фиксирован. Этот набор направлений
+обладает тем свойством, что векторы распределены равномерно с некоторым шагом по
+поверхности единичной сферы $S_{2} \subset \mathbb{R}^{3}$. Набор наделен такими
+свойствами инвариантности относительно поворота на угол $\frac{\pi}{2}$ и
+отражений относительно некоторой плоскости. Это дает возможность снизит
+количество необходимых вычислений в 8 раз. Обозначая через матрицу
+
+\begin{equation}
+ [u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, u_{i_{3}}] = F^{-1} = [f_{ij}]
+\end{equation}
+
+обратную матрицу к матрице из координат векторов $u_{i{1}}, u_{i{2}}, u_{i{3}}$,
+авторы формулируют соотношение, которое нужно проверить для того, чтобы
+утверждать, что данная тройка векторов содержит вектор
+$u_{i} = [sin \theta cos \phi, sin \theta sin \phi, cos \theta]^{T}$
+в своем положительном конусе:
+
+\begin{equation}
+ \left[
+ \begin{array}{ccc}
+  f_{11} & f_{12} & f_{12} \\
+  f_{21} & f_{22} & f_{22} \\
+  f_{31} & f_{32} & f_{32} \\
+ \end{array}
+ \right]
+ \left[
+ \begin{array}{c}
+  sin \theta cos \phi \\
+  sin \theta sin \phi \\
+  cos \theta \\
+ \end{array}
+ \right] \geq 0
+\end{equation}
+
+Первым этапом вычислительного алгоритма Gregor и Rannou является перебор
+\textbf{всех возможных} четверок векторов направлений в целях обнаружения
+локальных семейств. Для упрощения вычислений авторы даже вводят порог в
+$100 \partial \Lambda$ на величину угла между векторами (где
+$\partial \Lambda$ -- шаг, с которым направления распределены по единичной
+сфере), чтобы снизить число необходимых проверок.
+
+\subsubsection{Вычисление набора опорных чисел}
+
+Прежде всего авторы предлагают решать не исходную задачу минимизации
+\ref{eq:gregor-rannou-algorithm}, а ее двойственную задачу, в которой условия
+минимизации записываются более простым образом. Данный прием описан, например, в
+книге \cite{books/BertsekasT1989}. Решение исходной задачи $h^{*}$ получается из
+решения двойственной задачи $u^{*}$ по формуле:
+
+\begin{equation}
+ h^{*} = h^{0} - Q^{T} u^{*}
+\end{equation}
+
+где $u^{*}$ находится как решение следующей задачи минимизации:
+
+\begin{equation}
+ u^{*} = \operatornamewithlimits{argmin}_{u \geq 0}
+ \frac{1}{2} ||Q^{T} u - h^{0}||^{2}
+\end{equation}
+
+Для решения этой задачи авторы используют метод проецируемого градиента,
+описанный в статье \cite{journals/laa/BierlaireTT1995}. С вычислительной точки
+зрения алгоритм итеративно производит следующие действия:
+
+\begin{enumerate}
+ \item С помощью неточного линейного поиска, основанного на безопасной
+ квадратичной интерполяции, определяет множество \textit{свободных} переменных,
+ т. е. тех, которые являются строго положительными
+ \item Запускает алгоритм наименьших квадратов для вычисления решения в
+ подпространстве свободных переменных. При этом управление передается от этого
+ под-алгоритма к основному алгоритму в случае сходимости или в случае нарушения
+ положительности одной из переменных.
+\end{enumerate}
+
+В качестве под-алгоритма наименьших квадратов авторы использовали алгоритм
+LSQR, описанный в статье \cite{journals/acmtms/PaigeS1982}. Данный выбор был
+продиктован тем, что этот алгоритм основан на сведении матрицы к каноничной
+форме с помощью ортогональных преобразований. Такой подход гарантирует
+высокую стабильность, и хорошо ведет себя в случае разреженных переопределенных
+матриц.
+
+При этом авторы статьи сразу положили, что критерий остановки алгоритма нужно
+скорректировать и сделать следующим:
+
+\begin{equation}
+ Q[h^{k}] \leq 0
+\end{equation}
+
+(TODO: До сих пор непонятно, почему авторы использовали этот критерий.
+Разобраться)
+
+\subsubsection{Результаты численного эксперимента}
+
+Авторы протестировали алгоритм на примере из 1645 проекций, каждая из которых
+содержала 64 измерения опорной функции (т. е. общее число измерений равно
+105280). Время вычисления матрицы Q составило 33 минуты, а время работы одной
+итерации алгоритма -- 8 секунд. Для эксперимента использовался кластер из 16
+соединенных сетью компьютеров с ОС Linux, частотой процессора 500 MHz и
+оперативной памятью 512 MB.
+
+\newpage
+\subsection{Задача трехмерного вершинного восстановления небазового выпуклого
+тела по произвольно распределенным измерениям опорной функции}
+
+Gardner и Kiderlen в своей статье \cite{journals/pami/GardnerK09} объясняют
+тот факт, что алгоритм, предложенный Karl, Kulkarni, Verghese, Willsky в статье
+\cite{journals/jmiv/KarlKVW96}, не нашел широкое применение тем, что
+введенные авторами условия слишком сложны. Это дало Gardner и Kiderlen
+мотивацию для разработки нового алгоритма.
+
+Отличие от алгоритма Prince и Willsky заключается в том, что в качестве
+переменных минимизации используются не опорные числа, а точки на опорных
+плоскостях. А именно, производится минимизация функционала
+
+\begin{equation}
+ \min_{x_{1} \in \mathbb{R}^{n}, \ldots, x_{k} \in \mathbb{R}^{n}}
+ \sum \limits_{i = 1}^{k} (y_{i} - x_{i}^{T} u_{i})^{2}
+\end{equation}
+
+при следующих условиях согласованности:
+
+\begin{equation}
+ x_{j}^{T} u_{i} \leq x_{i}^{T} u_{i} \;\;\; 1 \leq i \neq j \leq k
+\end{equation}
+
+Ясно, что такой алгоритм выдает в результате некоторое тело
+$\widehat{P_{k}} = hull(\widehat{x_{1}}, \ldots, \widehat{x_{k}})$, которое
+вообще говоря не является главной целью набора опорных чисел $h_{i}$ (см.
+определение \ref{def:basic-object}). Для того чтобы получить главную цель,
+нужно вычислить опорные числа $h_{i} = \widehat{x_{i}}^{T} u_{i}$ и по ним уже
+построить главную цель.
+
+Авторы также предлагают использовать линейную версию алгоритма, например, для
+построения первого приближения для квадратичного алгоритма:
+
+\begin{equation}
+ \min_{x_{1} \in \mathbb{R}^{n}, \ldots, x_{k} \in \mathbb{R}^{n}}
+ \sum \limits_{i = 1}^{k} (y_{i} - x_{i}^{T} u_{i})
+\end{equation}
+
+при тех же условиях согласованности.
+
+Недостаток данного подхода заключается в том, что число переменных
+увеличивается в $n$ раз, а число условий минимизации является квадратичным. Это
+приводит к тому, что время работы программы является огромным.
+
+Однако данный алгоритм имеет определенное отличие ото всех остальных: все
+обсуждавшиеся алгоритмы предполагали, что восстановлению подлежит главная
+цель данного набора опорных чисел. Алгоритм Gardner, Milanfar предоставляет
+возможность восстанавливать не только главную цель, но и многогранник
+произвольной конфигурации, просто соответствующий данному набору.
 
 \subsection{Двухмерный метод обнаружения краев}
+
+% TODO: Изучить эти статьи и привести здесь их результаты.
 

### 2014-08-12 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: add 1st subsection about efiicient consistency criterion

@@
 
+\newpage
 \section{Эффективный критерий согласованности опорных данных}
 
+Основной причиной неэффективности разработанных методов восстановления
+выпуклого тела в трехмерном случае является большое число ограничений в
+получаемой задаче квадратичного программирования. При первом подходе число
+ограничений хотя и является приемлемым, однако нахождение явного вида
+ограничений представляет из себя задачу, более трудоемкую, чем основная задача.
+При втором подходе, наоборот, ограничения выписываются в явном виде сразу,
+однако их число является квадратичным.
+
+Было, однако, замечено, что с помощью преобразования двойственности можно
+свести задачу нахождения ограничений к задаче нахождения сертификатов
+выпуклости многогранника. Тем самым мы покажем, что:
+
+\begin{enumerate}
+ \item Можно в явном виде за время $O(n log n)$ найти набор линейных
+ограничений, задающих условия согласованности набора опорных чисел.
+ \item Полученный набор ограничений является эффективным, т. е. любой набор
+ограничений, задающих опорный конус, должен содержать в себе его, и никакое
+ограничение не может быть отброшено.
+ \item Число полученных ограничений не должно превышать $6 n$.
+\end{enumerate}
+
+Перед доказательством этих фактов, приведем здесь некоторые утверждения из
+вычислительной геометрии о наборе сертификатов выпуклости многогранника.
+
+\newpage
 \subsection{Критерий выпуклости многогранника}
 
+Для дальнейшего изложения потребуется привести критерий выпуклости
+произвольного многогранника. Один из таких критериев представлен в статье
+Mehlhorn, Näher, Schilz, Schirra, Seel, Seidel, Uhrig
+\cite{conf/compgeom/MehlhornNSSSSU96}. Критерий основан на классическом
+результате Адамара:
+
+\begin{SmartTheorem}
+\textbf{(Теорема Адамара)} Пусть $\mathit{F}$ есть гладкая компактная
+поверхность $\mathbb{R}^{d}$ без границы и пусть $d > 2$. Тогда если
+$\mathit{F}$ локально выпукло  в каждой своей точке, то $\mathit{F}$ есть
+поверхность некоторого выпуклого тела.
+\end{SmartTheorem}
+
+Напрямую эту теорему нельзя применить к многогранникам, поскольку поверхность
+многогранника не является гладкой. Специфику многогранников учитывает
+следующий критерий:
+
+\begin{SmartTheorem}
+Пусть $\mathit{F}$ есть симплициальная $(d - 1)$-мерная поверхность без
+границы в $\mathbb{R}^{d}$, которая является согласованно ориентированной,
+пусть $o$ есть центр масс вершин поверхности $\mathit{F}$ и пусть $p$ есть
+центр масс некоторой грани $\mathit{F}$. Тогда $\mathit{F}$ является
+поверхностью некоторого выпуклого тела тогда и только тогда, когда выполнены
+следующие условия:
+\begin{enumerate}
+  \item $\mathit{F}$ локально выпукло во всех своих ребрах
+  \item $o$ лежит по неотрицательную сторону относительно всех граней
+  $\mathit{F}$
+  \item луч, исходящий из точки $o$ и проходящий через точку $p$ пересекает
+  только плоскость, содержащую $p$
+\end{enumerate}
+\end{SmartTheorem}
+
+Авторы статьи \cite{conf/compgeom/MehlhornNSSSSU96} использовали этот
+результат для приведения примера, каким образом можно проверять
+результат работы геометрических алгоритмов при разработке программного
+обеспечения. Так, для проверки алгоритма вычисления выпуклой оболочки
+производился тест на выпуклость полученного многогранника, состоящий из так
+называемых \textbf{сертификатов} -- условий, гарантирующих выпуклость
+многогранника.
+
+Мы покажем, что условия выпуклости есть не что иное, как двойственная
+формулировка условий согласованности опорных чисел, и тем самым покажем, что
+число этих ограничений является линейным (поскольку число ограничений равно
+числу ребер). С помощью теоремы Эйлера можно доказать приведенную в начале
+раздела оценку числа ограничений.
+
+\newpage
 \subsection{Связь между локальной согласованностью опорных данных и выпуклостью

### 2014-08-12 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: add 2nd subsection about efiicient consistency criterion

@@
 \begin{SmartDefinition}
- \label{def:support-plane}
+ \label{def:reduced-support-function}
  \textbf{Приведенной опорной функцией} выпуклого тела $K$ называется следующая
@@
 \newpage
-\subsection{Связь между локальной согласованностью опорных данных и выпуклостью
-многогранника в ребре}
-
 \subsection{Критерий согласованности опорных данных}
+
+Для удобства введем следующее определение:
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:dual-polyhedron-for-support-vector}
+ Пусть имеется набор $h_{1}, \ldots, h_{N}$ измерений опорных чисел по
+ направлениям $u_{1}, \ldots, u_{N}$. Тогда \textbf{двойственным многогранником}
+ для данного набора называется многогранник с вершинами $\frac{u_{1}}{h_{1}},
+ \ldots, \frac{u_{N}}{h_{N}}$ и структурой инцидентности, эквивалентной
+ структуре инцидентности многогранника $Hull(u_{1}, \ldots, u_{N})$. Будем
+ обозначать его через $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$.
+\end{SmartDefinition}
+
+Если апеллировать к определениям второго раздела, то по сути двойственный
+многогранник в случае, когда набор опорных чисел извлекается из набора теневых
+контуров, есть многогранник с вершинами в вершинах двойственных образов
+контуров
+
+\begin{SmartLemma}
+ \label{lem:dual-polyhedron-for-support-vector-correctness}
+ Определение \ref{def:dual-polyhedron-for-support-vector} корректно, то есть
+ многогранник $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$ не может
+ иметь самопересечений. Более того, этот многогранник является звездным.
+\end{SmartLemma}
+
+\begin{flushleft}
+ \textit{Доказательство.} Данный многогранник всегда можно представить в виде
+ объединения непересекающихся тетраэдров:
+
+ \begin{equation}
+  P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N}) =
+  \bigcup \limits_{(u_{i_{1}}, u_{i_{2}}, u_{i_{3}}) \in
+  \Delta_{u_{1}, \ldots, u_{N}}}
+  T \left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}},
+  \frac{u_{3}}{h_{3}}\right)
+ \end{equation}
+
+ где $\Delta_{u_{1}, \ldots, u_{N}}$ -- набор троек вершин треугольников
+ триангуляции Делоне множества точек $u_{1}, \ldots, u_{N}$ на единичной сфере.
+
+ \Square
+\end{flushleft}
 

### 2014-08-13 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: add section labels and fix undefined references

@@
 \section{Введение}
+\label{sec:introduction}
 
@@
 выпуклого тела}
+\label{sec:basic-definitions}
 
@@
 \subsection{Понятие полярного преобразования двойственности}
+\label{sec:basic-definitions:duality-transform}
 
@@
 двойственные задачи}
+\label{sec:basic-definitions:polyhedra-intersection}
 
@@
 \subsection{Понятие опорной функции выпуклого тела}
+\label{sec:basic-definitions:support-function}
 
@@
 \subsection{Опорное и точечное зондирование -- двойственные задачи}
+\label{sec:basic-definitions:probing}
 
@@
 \section{Первичная и двойственная формулировка исходной проблемы}
+\label{sec:primal-dual-problems}
 
@@
 \subsection{Первичная формулировка проблемы}
+\label{sec:primal-dual-problems:primal}
 
@@
 \subsection{Двойственная формулировка проблемы}
+\label{sec:primal-dual-problems:dual}
 
@@
 \subsection{Обобщение для случая бликовых контуров}
+\label{sec:primal-dual-problems:blinks}
 
@@
 \subsection{Образы одной вершины на разных контурах}
+\label{sec:primal-dual-problems:multiple-images}
 
@@
 \subsection{Разрешение нарушений плоскостности при подвижке вершины}
+\label{sec:primal-dual-problems:planarity-recovery}
 
@@
 тел (исторический обзор)}
+\label{sec:support-methods}
 
@@
 распределенным измерениям опорной функции}
+\label{sec:support-methods:2d-uniform}
 
 \subsubsection{Прикладная задача из компьютерной томографии}
+\label{sec:support-methods:2d-uniform:application}
 
@@
 случае и при равномерном распределении направлений измерения)}
+\label{sec:support-methods:2d-uniform:criterion}
 
@@
 \subsubsection{Опорный конус и его структура}
-\label{sec:history/PrinceW90/support-cone}
+\label{sec:support-methods:2d-uniform:support-cone}
 
@@
 \subsubsection{Главная цель набора опорных чисел и ее свойства}
+\label{sec:support-methods:2d-uniform:basic-object}
 
@@
 \subsubsection{Экстремальные вершины и их центр масс}
+\label{sec:support-methods:2d-uniform:extreme-vertices}
 
@@
 \subsubsection{Дискретная кривизна и ее свойства}
+\label{sec:support-methods:2d-uniform:discrete-curvature}
 
@@
 \subsubsection{Общие замечания об алгоритмах восстановления}
+\label{sec:support-methods:2d-uniform:main-notions}
 
@@
 \subsubsection{Алгоритм CLOSEST. Алгоритм ближайшего набора}
-\label{sec:history/PrinceW90/algo-CLOSEST}
+\label{sec:support-methods:2d-uniform:closest}
 
@@
 \subsubsection{Алгоритм MINI-MAX. Минимаксный алгоритм}
+\label{sec:support-methods:2d-uniform:minimax}
 
@@
 \subsubsection{Алгоритм CLOSE-MIN. Минимаксный алгоритм ближайшего набора}
+\label{sec:support-methods:2d-uniform:closemin}
 
@@
 положении объекта}
+\label{sec:support-methods:2d-uniform:absolute-location}
 
@@
 распределенным измерениям опорной функции}
+\label{sec:support-methods:2d-nonuniform}
 
@@
 углам измерения}
+\label{sec:support-methods:2d-nonuniform:nua}
 
@@
 углами восстановления}
+\label{sec:support-methods:2d-nonuniform:bngon}
 
@@
 заданными относительными углами}
+\label{sec:support-methods:2d-nonuniform:bngonrot}
 
@@
 распределенным измерениям опорной функции}
+\label{sec:support-methods:3d-nonuniform}
 
@@
 \subsubsection{Критерий опорной функции в $\mathbb{R}^{n}$}
+\label{sec:support-methods:3d-nonuniform:continous-criterion}
 
@@
 \subsubsection{Критерий набора опорных чисел в $\mathbb{R}^{n}$}
+\label{sec:support-methods:3d-nonuniform:criterion}
 
@@
 \subsubsection{Локальный критерий набора опорных чисел в $\mathbb{R}^{n}$}
+\label{sec:support-methods:3d-nonuniform:local-criterion}
 
@@
 статьи \cite{journals/pami/PrinceW90}, который рассмотрен в разделе
-\ref{sec:history/PrinceW90}, можно расширить на случай задач произвольной
-размерности. Пусть $t = |\bigcup \limits_{i = 1}^{N} LF_{i}|$ - число элементов
-локальных семейств всех направлений (через $LF_{i}$ обозначено $i$-е локальное
-семейство). Тогда можно сформулировать все те задачи минимизации, которые
-рассматривали Prince и Willsky, с тем лишь отличием, что вместо условия
-$Ch \leq 0$ должно быть использовано условие
+\ref{sec:support-methods:2d-uniform}, можно расширить на случай задач
+произвольной размерности. Пусть $t = |\bigcup \limits_{i = 1}^{N} LF_{i}|$ -
+число элементов локальных семейств всех направлений (через $LF_{i}$ обозначено
+$i$-е локальное семейство). Тогда можно сформулировать все те задачи
+минимизации, которые рассматривали Prince и Willsky, с тем лишь отличием, что
+вместо условия $Ch \leq 0$ должно быть использовано условие
 
@@
 согласованности}
+\label{sec:support-methods:3d-nonuniform:gregor-rannou}
 
@@
 \subsubsection{Тесты на согласованность}
+\label{sec:support-methods:3d-nonuniform:consistency-tests}
 
@@
 \subsubsection{Формулировка задачи минимизации}
+\label{sec:support-methods:3d-nonuniform:problem-formulation}
 
@@
 \subsubsection{Построение матрицы $Q$}
+\label{sec:support-methods:3d-nonuniform:support-matrix}
 
@@
 \subsubsection{Вычисление набора опорных чисел}
+\label{sec:support-methods:3d-nonuniform:support-values}
 
@@
 \subsubsection{Результаты численного эксперимента}
+\label{sec:support-methods:3d-nonuniform:results}
 
@@
 тела по произвольно распределенным измерениям опорной функции}
+\label{sec:support-methods:3d-nonuniform-nonbasic}
 
@@
 \section{Эффективный критерий согласованности опорных данных}
+\label{sec:effictive-criterion}
 
@@
 \subsection{Критерий выпуклости многогранника}
+\label{sec:effictive-criterion:convexity-criterion}
 
@@
 \subsection{Критерий согласованности опорных данных}
+\label{sec:effictive-criterion:consistenct-criterion}
 

### 2014-08-13 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: add conslusions subsection

@@
 \subsection{Критерий согласованности опорных данных}
-\label{sec:effictive-criterion:consistenct-criterion}
+\label{sec:effictive-criterion:consistency-criterion}
 
@@
 
+\subsection{Число условий согласованности. Выводы}
+\label{sec:effictive-criterion:conclusions}
+
+Таким образом, опорный конус можно однозначно задать с помощью условий
+выпуклости двойственного многогранника в ребре. Сколько всего будет таких
+условий? Каждому условию соответствует в точности одно ребро многогранника,
+являющегося выпуклой оболочкой векторов-направлений, по которым производились
+измерения опорной функции.
+
+В соответствии с формулой Эйлера число вершин, ребер и граней
+многогранника, связаны соотношением $В - Р + Г = 2$. Без ограничения общности
+можно считать, что рассматриваемый многогранник является триангуляцией, тогда
+посчитав число ребер в каждой грани (которое равно $3$), и сложив их, мы
+получим удвоенное число ребер, поскольку каждое ребро инцидентно в точности
+двум граням. Таким образом, верно соотношение $2 Р = 3 Г$. Выразив отсюда число
+граней и подставив в формулу Эйлера, мы получим:
+
+$$
+ Р = 3 В - 6
+$$
+
+Где $В$ -- число вершин рассматриваемого многогранника, т. е. число опорных
+направлений. Таким образом, установлена оценка сверху для числа условий типа
+неравенств для задачи восстановления.
+
+В действительности число условий будет меньше, поскольку для некоторых ребер
+условия выпуклости будут тождественны. В самом деле, если $v$ -- вершина
+степени $3$, то для всех трех ее ребер условия выпуклости будут представлять
+одно и то же, поскольку в них будут фигурировать одни и те же переменные.
+Очевидно, что в случае, когда степень вершины больше $3$, то условия выпуклости
+по ребрам, инцидентной этой вершине, попарно нетождественны. Если же ребра не
+имеют общих концов, то условия выпуклости в них также нетождественны.
+
+Таким образом, в общем случае число условий, определяющих согласованность
+опорных чисел, удовлетворяет следующему соотношению:
+
+\begin{equation}
+ M = 3 N - 6 - 2 T
+\end{equation}
+
+где $N$ -- число измерений опорных чисел, $T$ -- число вершин степени $3$.
+
+Следовательно, все метод восстановления трехмерных тел по измерениям опорной
+функции, описанный в статьях \cite{journals/jmiv/KarlKVW96,
+conf/spie/GregorR2001, journals/ijist/GregorR2002} можно заметно ускорить по
+двум следующим причинам:
+
+\begin{enumerate}
+ \item Условия согласованности можно вычислить за время $O(N log N)$ с помощью
+алгоритма построения выпуклой оболочки
+ \item Число условий согласованности линейно и не превышает $3 N - 6$,
+следовательно, задача квадратичного программирования может быть решена быстрее.
+\end{enumerate}
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

### 2014-08-13 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: add main theorem

@@
 
+Основным результатом данного раздела является следующая теорема:
+
+\begin{SmartTheorem}
+ Набор $h_{1}, \ldots, h_{N}$ измерений опорных чисел по направлениям $u_{1},
+ \ldots, u_{N}$ является согласованным тогда и только тогда, когда многогранник
+ $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$ является выпуклым.
+\end{SmartTheorem}
+
+\textit{Доказательство.} \textbf{Необходимость.} Согласно теореме
+\ref{thm:support-function-criterio-R2-det} набор является согласованным,
+только если
+
+\begin{equation}
+\left|\begin{array}{cc}
+  h_{1} & u_{1}^{T} \\
+  h_{2} & u_{2}^{T} \\
+  h_{3} & u_{3}^{T} \\
+  h_{4} & u_{4}^{T} \\
+\end{array}\right|
+  \left|\begin{array}{cc}
+  1 & u_{1}^{T} \\
+  1 & u_{2}^{T} \\
+  1 & u_{3}^{T} \\
+  1 & u_{4}^{T} \\
+\end{array}\right|
+\geq 0
+\end{equation}
+для всевозможных четверок единичных векторов $u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4}$.
+
+Рассмотрим произвольную четверку вершин $\frac{u_{1}}{h_{1}},
+\frac{u_{2}}{h_{2}},  \frac{u_{3}}{h_{3}}, \frac{u_{4}}{h_{4}}$ двойственного
+многогранника $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$. Тогда
+ориентированный объем тетраэдра, имеющего вершины в этих четырех точках,
+записывается следующим образом:
+
+\begin{equation}
+\left|\begin{array}{ccc}
+  \frac{u_{2x}}{h_{2}} - \frac{u_{1x}}{h_{1}} &
+  \frac{u_{2y}}{h_{2}} - \frac{u_{1y}}{h_{1}} &
+  \frac{u_{2z}}{h_{2}} - \frac{u_{1z}}{h_{1}} \\
+  \frac{u_{3x}}{h_{3}} - \frac{u_{1x}}{h_{1}} &
+  \frac{u_{3y}}{h_{3}} - \frac{u_{1y}}{h_{1}} &
+  \frac{u_{3z}}{h_{3}} - \frac{u_{1z}}{h_{1}} \\
+  \frac{u_{4x}}{h_{4}} - \frac{u_{1x}}{h_{1}} &
+  \frac{u_{4y}}{h_{4}} - \frac{u_{1y}}{h_{1}} &
+  \frac{u_{4z}}{h_{4}} - \frac{u_{1z}}{h_{1}} \\
+\end{array}\right|
+\end{equation}
+
+Домножим этот определитель на величину $h_{1}^{3} h_{2} h_{3} h_{4}$ (эта
+величина заведомо положительна, поэтому знак определителя от этого не
+поменяется). Это преобразование эквивалентно умножению первой строчки
+определителя на $h_{1} h_{2}$, второй -- на $h_{1} h_{3}$, третьей -- на
+$h_{1} h_{4}$. Раскроем получившийся определитель и преобразуем его следующим
+образом:
+
+\begin{multline}
+\left|\begin{array}{ccc}
+  u_{2x} h_{1} - u_{1x} h_{2} &
+  u_{2y} h_{1} - u_{1y} h_{2} &
+  u_{2z} h_{1} - u_{1z} h_{2} \\
+  u_{3x} h_{1} - u_{1x} h_{3} &
+  u_{3y} h_{1} - u_{1y} h_{3} &
+  u_{3z} h_{1} - u_{1z} h_{3} \\
+  u_{4x} h_{1} - u_{1x} h_{4} &
+  u_{4y} h_{1} - u_{1y} h_{4} &
+  u_{4z} h_{1} - u_{1z} h_{4} \\
+\end{array}\right| = \\ =
+(u_{2x} h_{1} - u_{1x} h_{2})
+(u_{3y} h_{1} - u_{1y} h_{3})
+(u_{4z} h_{1} - u_{1z} h_{4}) + \\
+(u_{2y} h_{1} - u_{1y} h_{2})
+(u_{3y} h_{1} - u_{1y} h_{3})
+(u_{4x} h_{1} - u_{1x} h_{4}) + \\
+(u_{2z} h_{1} - u_{1z} h_{2})
+(u_{3x} h_{1} - u_{1x} h_{3})
+(u_{4y} h_{1} - u_{1y} h_{4}) - \\
+(u_{2z} h_{1} - u_{1z} h_{2})
+(u_{3y} h_{1} - u_{1y} h_{3})
+(u_{4x} h_{1} - u_{1x} h_{4}) - \\
+(u_{2y} h_{1} - u_{1y} h_{2})
+(u_{3x} h_{1} - u_{1x} h_{3})
+(u_{4z} h_{1} - u_{1z} h_{4}) - \\
+(u_{2x} h_{1} - u_{1x} h_{2})
+(u_{3z} h_{1} - u_{1z} h_{3})
+(u_{4y} h_{1} - u_{1y} h_{4}) = \\ =
+h_{1}^{3}
+\left|
+  \begin{array}{ccc}
+  u_{2x} & u_{2y} & u_{2z} \\
+  u_{3x} & u_{3y} & u_{3z} \\
+  u_{4x} & u_{4y} & u_{4z} \\
+  \end{array}
+\right| -
+  h_{1}^{2} h_{4}
+\left|
+  \begin{array}{ccc}
+  u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+  u_{2x} & u_{2y} & u_{2z} \\
+  u_{3x} & u_{3y} & u_{3z} \\
+  \end{array}
+\right| +
+  h_{1}^{2} h_{3}
+\left|
+  \begin{array}{ccc}
+  u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+  u_{2x} & u_{2y} & u_{2z} \\
+  u_{4x} & u_{4y} & u_{4z} \\
+  \end{array}
+\right| + \\ +
+  h_{1} h_{3} h_{4}
+\left|
+  \begin{array}{ccc}
+  u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+  u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+  u_{2x} & u_{2y} & u_{2z} \\
+  \end{array}
+\right| -
+  h_{1}^{2} h_{2}
+\left|
+  \begin{array}{ccc}
+  u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+  u_{3x} & u_{3y} & u_{3z} \\
+  u_{4x} & u_{4y} & u_{4z} \\
+  \end{array}
+\right| -
+  h_{1} h_{2} h_{4}
+\left|
+  \begin{array}{ccc}
+  u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+  u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+  u_{3x} & u_{3y} & u_{3z} \\
+  \end{array}
+\right| + \\ +
+  h_{1} h_{2} h_{3}
+\left|
+  \begin{array}{ccc}
+  u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+  u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+  u_{4x} & u_{4y} & u_{4z} \\
+  \end{array}
+\right| -
+  h_{2} h_{3} h_{4}
+\left|
+  \begin{array}{ccc}
+  u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+  u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+  u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+  \end{array}
+\right| = \\ =
+h_{1}^{2}
+\left|
+  \begin{array}{cccc}
+  h_{1} & u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
+  h_{2} & u_{2x} & u_{2y} & u_{2z} \\
+  h_{3} & u_{3x} & u_{3y} & u_{3z} \\
+  h_{4} & u_{4x} & u_{4y} & u_{4z} \\
+  \end{array}
+\right|
+\end{multline}
+
+Таким образом, получено следующее соотношение:
+
+\begin{equation}
+\label{eq:volume-equals-support-criterion}
+V \left(\frac{u_{1}}{h_{1}},
+\frac{u_{2}}{h_{2}},  \frac{u_{3}}{h_{3}}, \frac{u_{4}}{h_{4}}\right) =
+h_{1} h_{2} h_{3} h_{4}
+\left|
+\begin{array}{cc}
+  h_{1} & u_{1}^{T} \\
+  h_{2} & u_{2}^{T} \\
+  h_{3} & u_{3}^{T} \\
+  h_{4} & u_{4}^{T} \\
+\end{array}
+\right|
+\end{equation}
+
+Очевидно, что многогранник является выпуклым по некоторому ребру если и только
+если многогранник лежит в остром угле, образованном плоскостями, содержащими
+данное ребро. Данный пространственный угол задается четверкой точек
+$\frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}},  \frac{u_{3}}{h_{3}},
+\frac{u_{4}}{h_{4}}$, две из которых лежат на ребре, а две остальных -- в
+плоскостях данного угла. Пусть на ребре лежат первые две точки, а в
+плоскостях -- другие две. Можно локализовать задачу, если заметить, что
+локальная выпуклость многогранника $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots,
+h_{N})$ по ребру $(u_{1}, u_{2})$ эквивалентна локальной выпуклости
+многогранника $P\left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}},
+\frac{u_{3}}{h_{3}}, \frac{u_{4}}{h_{4}}\right)$.
+
+Рассмотрим 2 непрерывных семейства аффинных
+преобразований, первое из которых переводит тетраэдр $T(O, u_{1}, u_{2},
+u_{3})$ в тетраэдр $T\left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}},
+\frac{u_{3}}{h_{3}}\right)$, а второе переводит тетраэдр $T(O, u_{1}, u_{2},
+u_{4})$ в тетраэдр $T\left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}},
+\frac{u_{4}}{h_{4}}\right)$, причем пусть отображения из обеих
+семейств определены на полупространствах по разные стороны от плоскости
+$\pi(O, u_{1}, u_{2})$. Тогда из этих двух семейств можно составить единое
+семейство кусочно-аффинных преобразований, переводящее многогранник
+$P(0, u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4})$ в многогранник
+$P\left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}}, \frac{u_{3}}{h_{3}},
+\frac{u_{4}}{h_{4}}\right)$.
+
+Путем несложных алгебраических вычислений можно показать, что знак косинуса
+угла между плоскостями, вычисленный через известные координаты четырех точек,
+совпадает со знаком ориентированного объема соответствующего тетраэдра. Если
+многогранник $P\left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}},
+\frac{u_{3}}{h_{3}}, \frac{u_{4}}{h_{4}}\right)$ невыпуклый, то точка
+$\frac{u_{4}}{h_{4}}$ лежит по отрицательную сторону от плоскости
+$\pi(ac{u_{2}}{h_{2}}, \frac{u_{3}}{h_{3}})$, в то время как $u_{4}$ лежит по
+положительную сторону от плоскости $\pi(u_{1}, u_{2}, u_{3})$. Следовательно,
+в некоторой точке непрерывного семейства преобразований ориентированный объем
+образа тетраэдра $T(u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4})$ меняется. Значит, выпуклость
+по ребру возможна тогда и только тогда, когда знаки ориентированных объемов
+тетраэдров $T(u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4})$ и
+$T\left(\frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}}, \frac{u_{3}}{h_{3}},
+\frac{u_{4}}{h_{4}}\right)$ совпадают, то есть:
+
+\begin{equation}
+V(u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4}) \; \cdot \;
+V\left(\frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}}, \frac{u_{3}}{h_{3}},
+\frac{u_{4}}{h_{4}}\right) \geq 0
+\end{equation}
+
+Используя недавно полученное соотношение
+\ref{eq:volume-equals-support-criterion}, последнее равенство может быть
+записано в виде:
+
+\begin{equation}
+\left|\begin{array}{cc}
+  h_{1} & u_{1}^{T} \\
+  h_{2} & u_{2}^{T} \\
+  h_{3} & u_{3}^{T} \\
+  h_{4} & u_{4}^{T} \\
+\end{array}\right|
+  \left|\begin{array}{cc}
+  1 & u_{1}^{T} \\
+  1 & u_{2}^{T} \\
+  1 & u_{3}^{T} \\
+  1 & u_{4}^{T} \\
+\end{array}\right|
+\geq 0
+\end{equation}
+
+что полностью эквивалентно известному неравенству из критерия согласованности
+измерений опорной функции.
+
+Таким образом, согласованность измерений требует локальной выпуклости
+многогранника $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$. Поскольку
+данный многогранник звездный, то его локальная выпуклость эквивалентна
+глобальной.
+
+\textbf{Достаточность}. Если $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots,
+h_{N})$ выпуклый, то и его двойственный многогранник $P^{**}_{u_{1}, \ldots,
+u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$ также является выпуклым. $P^{*}_{u_{1}, \ldots,
+u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$ проходит через точки $\frac{u_{1}}{h_{1}},
+\frac{u_{2}}{h_{2}},  \frac{u_{3}}{h_{3}}, \frac{u_{4}}{h_{4}}$, значит
+многогранник касается плоскостей, двойственных к этим точкам. Но такие
+плоскости есть в точности исходные опорные плоскости, следовательно набор
+чисел $h_{1}, \ldots, h_{N}$ есть набор опорных чисел многогранника
+$P^{**}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$ по направлениям
+$u_{1}, \ldots u_{N}$. Что и требовалось доказать.
+
+\Square
+
+\newpage
 \subsection{Число условий согласованности. Выводы}
@@
 В соответствии с формулой Эйлера число вершин, ребер и граней
-многогранника, связаны соотношением $В - Р + Г = 2$. Без ограничения общности
-можно считать, что рассматриваемый многогранник является триангуляцией, тогда
-посчитав число ребер в каждой грани (которое равно $3$), и сложив их, мы
+многогранника, связаны соотношением $B - P + \Gamma = 2$. Без ограничения
+общности можно считать, что рассматриваемый многогранник является триангуляцией,
+тогда посчитав число ребер в каждой грани (которое равно $3$), и сложив их, мы
 получим удвоенное число ребер, поскольку каждое ребро инцидентно в точности
-двум граням. Таким образом, верно соотношение $2 Р = 3 Г$. Выразив отсюда число
-граней и подставив в формулу Эйлера, мы получим:
+двум граням. Таким образом, верно соотношение $2 P = 3 \Gamma$. Выразив отсюда
+число граней и подставив в формулу Эйлера, мы получим:
 
 $$
- Р = 3 В - 6
+ P = 3 B - 6
 $$
 
-Где $В$ -- число вершин рассматриваемого многогранника, т. е. число опорных
+Где $B$ -- число вершин рассматриваемого многогранника, т. е. число опорных
 направлений. Таким образом, установлена оценка сверху для числа условий типа

### 2014-08-20 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: begin section about reduction to support methods

@@
 \begin{enumerate}
- \item Условия согласованности можно вычислить за время $O(N log N)$ с помощью
-алгоритма построения выпуклой оболочки
+ \item Условия согласованности можно вычислить за время $O(N log N)$ с
+ помощью алгоритма построения выпуклой оболочки
  \item Число условий согласованности линейно и не превышает $3 N - 6$,
-следовательно, задача квадратичного программирования может быть решена быстрее.
+ следовательно, задача квадратичного программирования может быть решена
+ быстрее.
 \end{enumerate}
@@
 
+Итак, с одной стороны имеется ряд подходов, позволяющих восстанавливать
+выпуклые тела по измерениям их опорных функций, а с другой стороны -- имеется
+конкретная практическая задача с набором данных другого рода -- теневыми и
+бликовыми контурами. Попробуем уловить взаимосвязь между этими задачами.
+
 \subsection{Наивная интерпретация сторон контуров как опорных плоскостей}
 
+Первая самоочевидная интерпретация -- рассмотреть каждый теневой контур как
+набор измерений опорной функции, по одному измерению для каждой стороны
+контура. Направлением измерения является нормаль к текущей стороне, лежащая в
+плоскости контура, а величиной измерения -- расстояние от стороны до начала
+координат. Такой подход позволяет применить в буквальном виде все описанные
+выше методы.
+
+% TODO: Добавить сюда иллюстрацию, в которой показан контур, в нем выделены
+% стрелочки -- нормали сторонам, и показаны опорные числа.
+
+Недостатком данного подхода является то, что размерность получаемой задачи
+квадратичного программирования является довольно большой. Так, для набора из
+200 контуров по 20 сторон в каждом будет рассмотрена задача с 4000
+переменных. Между тем, геометрическая интуиция подсказывает, что это число
+можно заметно уменьшить.
+
+Поскольку каждая вершина многогранника при достаточно измельченном шаге
+фотографирования должна появиться сразу на нескольких снимках, то
+представляется целесообразным предварительно произвести обнаружение таких
+вершин. После этого можно будет сформулировать задачу квадратичного
+программирования, но с уже меньшим числом переменных, равным числу найденных
+вершин.
+
 \subsection{Кластеризация вершин теневых контуров}
+
+%TODO: Добавить сюда ссылку на статью Степана Кудина и набор выдержек из нее.
 

### 2014-08-23 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: begin subsection about clusterized formulation
see todo to continue!

@@
 
+Итак, пусть имеется кластеризация, построенная по набору теневых контуров,
+которая представляет из себя набор вершин (координаты которых неизвестны) и
+отображение $K(s, i)$, которое ставит в соответствие $i$-й вершине $s$-го
+теневого контура вершину (кластер) с порядковым номером $K(s, i)$. В таком
+случае для $i$-й стороны теневого контура будет иметься пара вершин
+(кластеров), номера которых будут представлять из себя $K(s, i)$ и $K(s, i +
+1)$.
+
+Пусть $K$ -- абстрактное выпуклое тело, $x$ -- точка на его поверхности, $\pi$
+-- опорная плоскость к телу $K$, которая касается его в точке $x$. Пусть $u$ --
+(единичиная) нормаль к плоскости $\pi$. Тогда опорная функция тела $K$ по
+направлению $u$ имеет величину
+
+$$h_{K}(u) = u \cdot x$$
+
+Используя это соотношение, можно представить все измеренные значения опорной
+функции тела $K$, построенные по теневым контурам, как скалярные произведения
+опорных направлений (нормалей к сторонам контуров) и вершин-кластеров. Однако
+каждой стороне каждого контура ставится в соответствие сразу 2
+вершины-кластера, поэтому возникает вопрос, брать ли обе эти вершины в
+результирующий функционал, или только одну (в последнем случае еще нужно
+определиться, какую именно).
+
+Будем учитывать сразу 2 вершины при вычислении отклонений опорных величин от их
+измеренных значений. Для этого построим следующий функционал:
+
+\begin{equation}
+ I = \sum \limits_{s = 1}^{M} \sum \limits_{i = 1}^{n_{s}}
+ \left((h_{s, i}^{0} - u_{s, i} \cdot x_{K(s, i)})^{2} +
+       (h_{s, i}^{0} - u_{s, i} \cdot x_{K(s, i + 1)})^{2})\right)
+\end{equation}
+
+Данную подстановку можно осуществить и в условия согласованности опорных
+величин. Здесь мы также будем придерживаться попытки соблюдать возможную
+симметричность в выборе левого или правого конца стороны при подстановке в
+неравенство.
+
+% TODO: До сих пор мы не пытались задуматься, как будут выглядеть условия
+% согласованности для этого случая. Прежде чем писать это в отчет, нужно
+% выписать на бумаге и попытаться упростить с учетом того, что коэффициенты,
+% равным образом как и опорные величины зависят от координат опорных векторов.
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

### 2014-08-25 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: add equality conditions and add functional

--- 2014-08-20 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
@@
 
+Пусть имеется некоторое количество теневых контуров. Проделаем сквозную
+нумерацию их сторон, тогда можно обозначить нормали к сторонам через
+$u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{i}, \ldots, u_{M}$, а измерения опорных чисел --
+через $h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{i}, \ldots, h_{M}$.
+
+Пусть также имеется кластеризация, построенная по набору теневых контуров,
+которая представляет из себя набор вершин (координаты которых неизвестны) и
+отображение $K(i)$ и $K'(i)$, которые ставят в соответствие $i$-й стороне
+вершины $X_{K(i)}$ и $X_{K'(i)}$.
+
+Пусть $K$ -- абстрактное выпуклое тело, $x$ -- точка на его поверхности, $\pi$
+-- опорная плоскость к телу $K$, которая касается его в точке $x$. Пусть $u$ --
+(единичиная) нормаль к плоскости $\pi$. Тогда опорная функция тела $K$ по
+направлению $u$ имеет величину
+
+$$h_{K}(u) = u \cdot x$$
+
+Используя это соотношение, можно представить все измеренные значения опорной
+функции тела $K$, построенные по теневым контурам, как скалярные произведения
+опорных направлений (нормалей к сторонам контуров) и вершин-кластеров. Однако
+каждой стороне каждого контура ставится в соответствие сразу 2
+вершины-кластера, поэтому возникает вопрос, брать ли обе эти вершины в
+результирующий функционал, или только одну (в последнем случае еще нужно
+определиться, какую именно). Чтобы избежать этой неопределенности, введем
+ограничения типа равенств в нашу задачу:
+
+\begin{equation}
+ u_{i} X_{K(i)} = u_{i} X_{K'(i)}
+\end{equation}
+
+В качестве целевого функционала задачи рассмотрим следующий:
+
+\begin{equation}
+ I = \sum \limits_{s = 1}^{M} (h_{i}^{0} - u_{i} \cdot x_{K(i)})^{2}
+\end{equation}
+
+Данную подстановку можно осуществить и в условия согласованности опорных
+величин.
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

### 2014-09-08 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: add introductional part

@@
 
+Поводом для написания данной работы послужила практическая задача построения
+моделей физических многогранников по их теневым и бликовым контурам. Такая
+задача возникает, например, в моделировании драгоценных камней, когда
+полученные модели используются для ускорения процесса их изучения, оценки и
+огранки.
+
+Исходным данными задачи восстановления тела являются следующие данные:
+
+\begin{enumerate}
+ \item Теневые контуры
+ \item Бликовые контуры
+\end{enumerate}
+
+Теневые контуры а практике получаются следующим образом. Камень ставится на
+некоторую (горизонтальную) подставку своей нижней гранью, и фотографируется.
+Затем подставка поворачивается на некоторый небольшой угол, и камень
+фотографируется снова. Этот повторяется до тех пор, пока камень не повернется
+на полный угол. Таким образом, получаются фотографии камня, сделанные по
+направлениям, образующим углы
+
+\begin{equation}
+ \alpha_{1}, \alpha_{2}, \ldots, \alpha_{i}, \ldots, \alpha_{M},
+\end{equation}
+
+где
+
+\begin{equation}
+ \alpha_{i} = \frac{2 \pi i}{M}, i = 1, 2, \ldots, M
+\end{equation}
+
+Каждая фотография несет в себе только информацию о тени многогранника, т. к.
+внутренние ребра на снимках не видны. В научной литературе часто такие
+изображения называют силуэтами многогранников.
+% TODO: Добавить сюда ссылки на статьи, в которых имеются понятия силуэта
+% многогранника.
+
+Каждая фотография подвергается обработке (поскольку в исходном виде все
+фотографии являются растровыми изображениями с размытыми границами теней), в
+результате которой получаются многоугольники, представляющие собой границу
+затененных и осветленных частей фотографий. Такие многоугольники называются
+\textbf{теневыми контурами}.
+
+Поскольку фотографирование производится по всем углам полного угла с некоторым
+небольшим шагом, таким, что общее число фотографий является четным числом, то
+фактически те теневые контуры, номера которых отличаются на $\frac{M}{2}$ по
+модулю $M$, должны совпадать. На практике же они различаются из-за погрешностей
+измерений. Чтобы понизить влияние измерительной погрешности, пары
+соответствующих теневых контуров усредняются. Таким образом, в результате
+предобработки получаются теневые контуры, соответствующие углам
+фотографирования
+
+% TODO: А в наших входных данных такая предобработка сделана? Проверить!
+% Добавить автоматическую проверку в программу.
+
+\begin{equation}
+ \alpha_{i} = \frac{2 \pi i}{M}, i = 1, 2, \ldots, \frac{M}{2}
+\end{equation}
+
+В дальнейшем для удобства будем обозначать $M = 2 N$, и тогда углы
+фотографирования будут представлять из себя следующее:
+
+\begin{equation}
+ \alpha_{i} = \frac{\pi i}{N}, i = 1, 2, \ldots, N
+\end{equation}
+
+Совместно с теневым фотографированием в моделировании драгоценных камней
+применяется также и фотографирование бликов камней. Поскольку поверхность
+изучаемых тел способна отражать падающий на поверхность ее граней свет, можно
+получать фотографии бликов отдельных граней. В отличие от теневых фотографий,
+которые позволяют получать изображение камня \textit{в целом}, бликовые снимки
+представляют информацию о положении только одной конкретной грани. Эта
+особенность позволяет повысить точность определения местоположения основных
+(крупных) граней.
+
+Бликовые снимки также подвергаются преодобработке, в результате которых
+получаются так называемые \textbf{бликовые контуры}.
+
 \subsection{Описание технологии построения моделей алмазов}
 
+После получения эмпирических данных о камне, полученная информация используется
+для построения трехмерной модели камня. Построенная модель должна удовлетворять
+сразу трем критериям качества:
+
+\begin{enumerate}
+ \item Метрическая близость к входным данным
+ \item Топологическое сходство с исходным телом.
+ \item Плоскостность 
+\end{enumerate}
+
+Под \textbf{метрической близостью} многогранника к эмпирическим данным здесь
+понимается близость в смысле некоторой функции $\rho$, определяемой как
+
+% TODO: Не соответствует ли такая функция некоторому уже существующему
+% математическому термину (псевдометрика и т. п.)? Проверить!
+
+\begin{equation}
+ \rho : \mathfrak{P} \times \mathfrak{C} \to \mathbb{R}_{+}
+\end{equation}
+
+где $\mathfrak{P}$ -- множество всех пространственных многогранников в
+$\mathbb{R}^{3}$, $\mathfrak{C}$ -- множество всех контуров, $\mathbb{R}_{+}$
+-- множество положительных действительных чисел.
+
+Функция $\rho$ должна принимать тем меньшие значения, чем больше многогранник
+соответствует контуру. В зависимости от математической постановки задачи можно
+выбирать разные определения функции $\rho$, но в предельной форме все возможные
+ее варианты должны быть эквивалентны. В последующих разделах мы покажем
+различные способы определения функции близости.
+
+Под \textbf{топологическим сходством} здесь понимается то, что между вершинами,
+ребрами и гранями реального физического тела (или по крайней мере, между
+\textit{основными}, или \textit{характерным} вершинами, ребрами и гранями) и
+вершинами, ребрами и гранями восстановленного модельного многогранника
+существует взаимно-однозначное соответствие. Если говорить более строго, то
+между структурами инцидентности реального и восстановленного тела должен
+существовать изоморфизм.
+
+Плохой моделью в смысле топологического сходства является та модель, в которой,
+например, для одной вершины реального тела большой степени (т. е. инцидентной
+большому числу ребер) соответствует несколько близко расположенных вершин,
+соединенных фиктивными ребрами.
+
+% TODO: Добавить сюда 2 картинки с хорошо и плохо восстановленной вершиной
+% большой степени.
+
+Также плохой практикой является такой случай, когда одна большая грань
+реального тела в модели разбивается на несколько граней меньшего размера.
+
+% TODO: Добавить сюда 2 картинки с хорошо и плохо восстановленной гранью
+% большого размера.
+
+Под \textit{плоскостностью} здесь понимается то, что вершины одной грани должны
+лежать в плоскости этой грани. С точки зрения модели это означает, что
+расстояние от вершины до грани, в которой она лежит (как это объявлено в
+структуре инцидентности), должно быть малым.
+
+На практике как правило задают некоторую фиксированную величину
+$\varepsilon_{0}$, определяющую максимально допустимое отклонение грани от
+плоскостности. Если это отклонение нарушается в некоторой грани, то может
+потребоваться коррекция модели, при которой может измениться положение вершин,
+ребер и граней, а может -- даже и сама структура инцидентности.
+
+Было замечено, что между приведенными выше тремя критериями существует
+некоторая двойственность. Иными словами, нельзя построить такую модель, которая
+бы одновременно хорошо удовлетворяла всем трем критериям. То есть модель,
+метрически близкая к эмпирическим данным, может иметь много топологических
+различий с исходным телом, а топологически схожая модель может плоха с точки
+зрения метрической близости и плоскостности.
+
+Такая сторона дела побуждает к рассмотрению различных подходов к восстановлению
+тел. В данной работе мы попробуем сначала построить такие методы, которые бы по
+отдельности могут строить тела, хорошо удовлетворяющие не всем критериям, но
+простым с точки зрения математической постановки задачи. Затем будет
+произведена попытка скомбинировать эти подходы таким образом, чтобы получить
+некоторый универсальный метод.
+
 \subsection{Погрешности в теневых контурах и их последствия}
 
+Как и любые эмпирические данные, теневые и бликовые контуры получаются с
+помощью физических измерительных установок, и следовательно, получаются с
+некоторой погрешностью. Насколько критичной может быть эта погрешность?
+Каким образом она возникает? - Такие вопросы нужно иметь в виду, чтобы
+правильно разработать алгоритм восстановления.
+
+Например, подставка, на которой закрепляется камень, вращается с помощью
+подшипника. Такое устройство приводит к тому, что в реальности во время
+поворота подставка еще и отклоняется на некоторый угол от вертикальной оси.
+В результате в контурах возникает систематическая погрешность.
+
 \subsection{Можно ли корректировать теневые контуры?}
 
-\subsection{Смежные проблемы в компьютерной томографии, магнитно-резонансной
-визуализации и обработке данных лазерного радара}
-
-\subsection{Обзор работы}
+Данный вопрос представляет собой нечто такое, что может показаться
+принципиальным с точки зрения разработчика программного обеспечения, который
+стремится к модульности системы. Вполне разумно потребовать от разработчика
+алгоритма восстановления не менять исходные контуры, поскольку:
+
+\begin{enumerate}
+ \item Контуры и так содержат погрешности
+ \item Контуры уже подвергались предобработке и предварительной корректировке
+при извлечении контуров из фотографических снимков.
+\end{enumerate}
+
+Однако более детальное изучение проблемы показывает, что при построении какой
+бы то ни было модели камня происходит \textbf{опосредованное} изменение
+контуров. В самом деле, любая полученная модель не будет строго
+соответствовать эмпирическим данным, а лишь с некоторой точностью. Тогда по
+этой модели можно вновь простроить теневые контуры (теперь уже программным
+способом) и бликовые контуры по тем же направлениям фотографирования. Ясно, что
+полученные контуры будут отличаться от исходных.
+
+Мы приводим здесь это замечание, поскольку при чтении данной работы может
+возникнуть ощущение, что предлагаемый подход реализует "запрещенную"  с точки
+зрения практики вещь -- корректирует исходные данные. На деле это не так,
+поскольку:
+
+\begin{enumerate}
+ \item Скорректированные контуры используются только как промежуточный этап
+алгоритма восстановления.
+ \item Качество построенной модели проверяется с использованием только исходных
+данных, а не скорректированных.
+ \item Исходные данные не "забываются"  во время алгоритма и не "подменяются"
+никакими другими.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Смежные проблемы}
+
+При изучении литературы по смежным вопросам было замечено, что изучаемая
+проблема довольно схожа с классом классом задач, возникающих в таком разделе
+томографии, который называется \textit{геометрической томографией}. В данной
+работе была произведена попытка использовать найденные в этой области подходы
+для нужд исследуемой задачи -- трехмерном моделировании драгоценных камней.
+
+TODO: Вставить сюда по абзацу для каждого практического применения
+геометрической томографии.
+
+Исходные данные задачи восстановления тел по теневым и бликовым контурам
+несколько отличаются от исходных данных перечисленных выше задач. В данной
+работе мы сначала приведем некоторый вспомогательный математический аппарат,
+затем перечислим некоторые интересные нам алгоритмы геометрической томографии.
+В последующих разделах будет также показано, что известные алгоритмы можно
+существенно ускорить с помощью одного несложного геометрического соображения.
+В основной части работы будут приведены разработанные на основе известных ранее
+методы восстановления и результаты численных экспериментов.
 
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 

### 2015-02-17 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex

@@
 стороной длины $2$, координаты вершин которого имеют величины $-1$ и $1$. Его
-вершины имеют следующие координаты:
+вершины имеют следующие координаты (см. рис. \ref{Cube}):
 
@@
 
-% TODO: Добавить сюда изображение куба P.
+\begin{figure}[ht]
+ \includegraphics[width=10cm]{images/cube.jpg}
+ \caption{Рассматриваемый куб}
+ \label{Cube}
+\end{figure}
 
@@
 Следовательно, двойственным образом куба $P$ является октаэдр $\delta(P)$ с
-вершинами в концах единичных отрезков на осях координат $Ox$, $Oy$ и $Oz$.
-
-% TODO: Добавить сюда изображение октаэдра \delta(P).
+вершинами в концах единичных отрезков на осях координат $Ox$, $Oy$ и $Oz$ (см.
+рис. \ref{Octahedron}).
+
+\begin{figure}[ht]
+ \includegraphics[width=10cm]{images/octahedron.jpg}
+ \caption{Двойственный многогранник -- октаэдр}
+ \label{Octahedron}
+\end{figure}
 
@@
 нарушится плоскостность, поскольку вершины этих граней теперь не будут лежать в
-одной плоскости. Как эта ситуация выглядит в двойственном пространстве?
+одной плоскости (см. рис. \ref{cubeTransformed}).
+
+\begin{figure}[ht]
+ \includegraphics[width=10cm]{images/cubeTransformed.jpg}
+ \caption{Рассматриваемый куб с одной сдвинутой вершиной}
+ \label{CubeTransformed}
+\end{figure}
+
+Как эта ситуация выглядит в двойственном пространстве?
 
@@
 некоторому ребру, а грани, смежные с ней по вершине -- теперь пересекает по
-некоторому новому образовавшемуся ребру (см. рис. ).
+некоторому новому образовавшемуся ребру (см. рис. \ref{octahedronTransformed}).
+
+\begin{figure}[ht]
+ \includegraphics[width=10cm]{images/octahedronTransformed.jpg}
+ \caption{Двойственный образ куба со сдвинутой вершиной}
+ \label{octahedronTransformed}
+\end{figure}
+
+TODO: Завершить этот подраздел.
 

### 2015-02-26 Source/Analyzers/Clusterizer/SpherePoint/SpherePoint.h
[BUMP] all: copyright 2014 -> 2015
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@ -1,5 +1,5 @@
 /*
- * Copyright (c) 2009-2014 Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>
+ * Copyright (c) 2009-2015 Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>
  * Copyright (c) 2009-2012 Nikolai Kaligin <nkaligin@yandex.ru>
  *
  * This file is part of Polyhedra Correction Library.

### 2015-02-26 Source/Correctors/GlobalShadowCorrector/GlobalShadowCorrector.cpp

@@ -1,5 +1,5 @@
 /*
- * Copyright (c) 2009-2014 Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>
+ * Copyright (c) 2009-2015 Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>
  *
  * This file is part of Polyhedra Correction Library.
  *

### 2015-02-26 Source/DataContainers/SupportFunctionData/SupportFunctionDataItemInfo_test.cpp

@@ -1,6 +1,6 @@
 
 /*
- * Copyright (c) 2009-2014 Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>
+ * Copyright (c) 2009-2015 Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>
  *
  * This file is part of Polyhedra Correction Library.
  *

### 2015-02-26 Documentation/i.palachev/Thesis/Lomonosov2015/palachev.tex
[DOC] lomonosov2015: template, title and references
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

\documentclass[usePics]{lomonosov}

\begin{thesis}

\Title{О методах восстановления геометрических тел по измерениям опорной функции
и их приложении к задаче восстановления тел по теневым
контурам}{{Палачев\,И.\,А.}}

\Author{Палачев~Илья~Александрович}{Аспирант}{Механико-математический
факультет МГУ имени М.\,В.\,Ломоносова}{Москва}{Россия}{palachev.ilya@yandex.ru}

\begin{references}
\Source \ENGLISH{Prince\,J.\,L., Willsky\,A.\,S. Reconstructing convex sets
        from support line measurements // IEEE Transactions on Pattern Analysis
        and Machine Intelligence, 12(4):377-389, 1990.}

\Source \ENGLISH{Lele\,A.\,S., Kulkarni\,S.\,R., and Willsky\,A.\,S.
        Convex-polygon estimation from support-line measurements and
        applications to target reconstruction from laser-radar data // Journal
        of the Optical Society America A, 9(10):1693-1714, Oct 1992.}

\Source \ENGLISH{Karl\,W.\,C., Kulkarni\,S.\,R., Verghese\,G.\,C.,
        Willsky\,A.\,S. Local tests for consistency of support hyperplane data
        // Journal of Mathematical Imaging and Vision, 6(2-3):249-267, 1996.}

\Source \ENGLISH{Gregor\,J., Rannou\,F.\,R. 3D Support Function Estimation
        and Application for Projection MRI // International Journal for
        Imaging Systems and Technology, 12:43-50, 2002.}

\Source \ENGLISH{Gardner\,R.\,J., Kiderlen\,M. A new algorithm for 3D
        reconstruction from support functions // IEEE Transactions on Pattern
        Analysis and Machine Intelligence, 31(3):556-562, 2009.}
\end{references}

\end{thesis}

### 2015-02-26 Documentation/i.palachev/Thesis/Lomonosov2015/palachev.tex
[DOC] lomonosov2015: 1st part
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@
 факультет МГУ имени М.\,В.\,Ломоносова}{Москва}{Россия}{palachev.ilya@yandex.ru}
+
+Методы восстановления геометрических тел по измерениям опорной функции
+разрабатывались в течение почти 30 лет для различных приложений: в
+геометрической томографии [1, 5], обработке данных лазерного радара [2] и
+магнитно-резонансной визуализации [4]. В данной работе показано, что данные
+методы применимы для задачи восстановления тел по теневым контурам. Также
+приводится подход, позволяющий существенно оптимизировать один из них.
+
+\begin{definition}
+Пусть $K$ --- выпуклое тело в $\mathbb{R}^{n}$, а $S^{n - 1}$ ---
+единичная сфера в $\mathbb{R}^{n}$. Тогда \textbf{опорной функцией} тела $K$
+называется функция, определенная на $S^{n - 1}$ следующим образом:
+\begin{equation}
+h_{K}(u) = \sup \limits	_{x \in K} (x, u)	
+\end{equation}
+\end{definition}
+
+Как известно, всякое выпуклое тело однозначно задается своей опорной функцией.
+
+\begin{definition}
+Обозначим $(u_{1}, \ldots, u_{m})$ -- \textbf{опорные направления} (т. е. 
+единичные направления), $(h_{1}, \ldots, h_{m})$ -- \textbf{опорные числа} (т.
+е. измерения опорной функции тела $K$, полученные с погрешностью):
+\begin{equation}
+h_{i} = h_{K}(u_{i}) + \varepsilon_{i}
+\end{equation}
+Если существует такое выпуклое тело $K^{*}$, что $h_{K^{*}}(u_{i}) = h_{i}$, то
+набор опорных чисел $(h_{1}, \ldots, h_{m})$ называется \textbf{согласованным}.
+\end{definition}
+
+Суть вышеупомянутых методов состоит в том, чтобы по несогласованному набору
+опорных чисел получить ближайший к нему (в одной из метрик $L_{1}, L_{2},
+L_{\infty}$) согласованный набор $(h_{1}^{*}, \ldots, h_{m}^{*})$ и по нему
+восстановить тело просто с помощью пересечения полупространств.
+
+В работах [1, 2, 3, 4] данная задача сводилась к задачам линейного или 
+квадратичного программирования:
+
+\begin{equation}
+||h - h^{0}|| \to \inf \;\;\; s. t. \; C h >= 0,
+\end{equation}
+
+а в работе [5] --- к эквивалентной задаче в других переменных (координатах
+точек касания):
+
+\begin{equation}\label{PalachevProblem}
+||\{(x_{i}, u_{i})\}_{i = 1}^{m} - h^{0}|| \to \inf \;\;\; s. t. \;
+(x_{i}, u_{i}) >= (x_{j}, u_{i}), i \neq j
+\end{equation}
+
+Основным недостатком данного метода является то, что в $\mathbb{R}^{3}$ число 
+ограничений является квадратичным. В настоящем докладе приводится метод, с 
+помощью которого можно исключить большую часть ограничений как избыточные для 
+задачи, сформулированной в метрике $L_{\infty}$.
 

### 2015-02-27 Documentation/i.palachev/Thesis/Lomonosov2015/palachev.tex

--- 2015-02-26 Documentation/i.palachev/Thesis/Lomonosov2015/palachev.tex
@@
-\documentclass[usePics]{lomonosov}
+% Данные тезисы были оформлены в соответствии со следующей инструкцией:
+% http://smu.cs.msu.su/sites/default/files/attachments/instruction-thesis-lomonosov-2015.pdf
+\documentclass{lomonosov}
 
@@
 факультет МГУ имени М.\,В.\,Ломоносова}{Москва}{Россия}{palachev.ilya@yandex.ru}
+
+Методы восстановления геометрических тел по измерениям опорной функции
+разрабатывались в течение почти 30 лет для различных приложений: в
+геометрической томографии [1, 5], обработке данных лазерного радара [2] и
+магнитно-резонансной визуализации [4]. В данной работе показано, что данные
+методы применимы для задачи восстановления тел по теневым контурам, которые
+можно интерпретировать как набор измерений опорной функции тела. Также
+приводится подход, позволяющий существенно оптимизировать один из этих методов.
+
+Как известно, всякое выпуклое тело $K \subset \mathbb{R}^{n}$ однозначно
+задается своей опорной функцией $h_{K}(u) = \sup \limits_{x \in K} (x, u)$,
+определенной на единичной сфере $S^{n - 1} \subset \mathbb{R}^{n}$.
+
+\begin{definition}
+Обозначим $(u_{1}, \ldots, u_{m})$ -- \textbf{опорные направления} (т. е. 
+единичные направления), $(h_{1}, \ldots, h_{m})$ -- \textbf{опорные числа} (т.
+е. измерения опорной функции тела $K$, полученные с погрешностью):
+\begin{equation}
+h_{i} = h_{K}(u_{i}) + \varepsilon_{i}
+\end{equation}
+Если существует такое выпуклое тело $K^{*}$, что $h_{K^{*}}(u_{i}) = h_{i}$, то
+набор опорных чисел $(h_{1}, \ldots, h_{m})$ называется \textbf{согласованным}.
+\end{definition}
+
+Суть вышеупомянутых методов состоит в том, чтобы по несогласованному набору
+опорных чисел получить ближайший к нему (в одной из метрик $L_{1}, L_{2},
+L_{\infty}$) согласованный набор $(h_{1}^{*}, \ldots, h_{m}^{*})$ и по нему
+восстановить тело. В работах [1-5] данная задача сводилась к задачам линейного 
+или квадратичного программирования. Основным недостатком данного метода является 
+то, что в $\mathbb{R}^{3}$ число ограничений является квадратичным. В настоящем 
+докладе приводится метод, с помощью которого можно исключить большую часть 
+ограничений как избыточные для задачи, сформулированной в метрике $L_{\infty}$
+в терминах точек касания [5]:
+
+\begin{equation}\label{PalachevProblem}
+\begin{split}
+\varepsilon &\to \inf \\
+s. t. \;\;\; (x_{i}, u_{i}) &\geq (x_{j}, u_{i}), \;\;
+1 \leq i \neq j \leq m, \\
+|(x_{i}, u_{i}) &- h^{0}_{i}| < \varepsilon, \;\;\;
+i = 1, \ldots, m
+\end{split}
+\end{equation}
+
+где $\varepsilon$ -- дополнительная переменная, а $x_{i} \in \mathbb{R}^{3}$ ---
+точки касания.
+
+\begin{theorem}\label{PalachevTheprem}
+Пусть система ограничений  в задаче (\ref{PalachevProblem}) разрешима для 
+некоторого $\varepsilon^{0}$. Обозначим многогранник
+$K = \bigcap \limits_{i = 1}^{m}\{(x, u_{i}) \leq h^{0}_{i} +
+\varepsilon^{0}\}$. Пусть $\delta$ - полярное преобразование двойственности.
+Тогда если отрезок, соединяющий точки
+$\delta(\{(x, u_{i}) = h^{0}_{i} - \varepsilon^{0}\})$ и
+$\delta(\{(x, u_{j}) = h^{0}_{j} - \varepsilon^{0}\})$ пересекает $\delta(K)$,
+то условия $(x_{i}, u_{i}) \geq (x_{j}, u_{i})$ и
+$(x_{j}, u_{j}) \geq (x_{i}, u_{j})$ избыточны в системе ограничений
+(\ref{PalachevProblem})
+\end{theorem}
+
+Данный метод был протестирован на опорных измерениях, полученных из 100 теневых
+контуров. Теорема \ref{PalachevTheprem} позволяет отбросить 85-95\% условий в
+зависимости от входных данных. Полученная задача линейного программирования
+была решена на различных солверах, наилучшее время работы составило около 30
+секунд.
 

### 2015-02-27 Documentation/i.palachev/Thesis/Article/PalachevSupportMethods.tex
[DOC] article: add introduction
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

% Copyright (c) 2009-2015 Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

\documentclass[a4paper, 10pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}

\title{О МЕТОДАХ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ГЕОМЕТРИЧЕСКИХ ТЕЛ ПО ИЗМЕРЕНИЯМ ОПОРНОЙ ФУНКЦИИ
И ИХ ПРИЛОЖЕНИИ К ЗАДАЧЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ТЕЛ ПО ТЕНЕВЫМ КОНТУРАМ}
\author{Палачев\,И.\,А.}

\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}
 Производится обзор методов восстановления геометрических тел (двумерных и
 трехмерных) по измерениям опорной функции. Рассматривается задача линейного
 программирования, лежащая в основе одного из этих методов. Доказывается
 достаточное условие избыточности ограничений задачи, позволяющее значительно
 уменьшить число ограничений. Рассматривается интерпретация теневых контуров
 как набора измерений опорной функции. Приводятся результаты проверки
 алгоритма на реальных данных, полученных из производственных теневых контуров.
\end{abstract}

\textbf{Ключевые слова:} опорная функция, восстановление геометрических тел,
линейное программирование, квадратичное программирование, теневой контур,
преобразование двойственности

\textbf{1. Введение.} Поводом для данного исследования послужила задача
восстановления трехмерных тел по теневым контурам, которая возникает при
построении моделей драгоценных камней в ювелирной промышленности. Теневые
контуры получаются с помощью фотографирования камня, стоящего на вращающейся
подставке. В результате обработки растрового изображения (фотографии) получается
теневой контур --- многоугольник, являющийся границей тени камня на некоторой
вертикальной плоскости.

При изучении данного вопроса было замечено его удивительное сходство с другими
задачами, имевшими совершенно иное прикладное происхождение и, как оказалось,
изучавшимися в иностранной научной литературе в течение последних почти 30 лет.
Ниже будет приведен краткий обзор этих задач и методов их решения.

Исследование преследует двоякую цель. Во-первых, показать что методы
восстановления геометрических тел по измерениям опорной функции применимы к
исходной прикладной задаче, т. е. что теневые контуры можно интерпретировать
как набор измерений опорной функции тела. Во-вторых, доказать свойство
одного из методов, позволяющее значительно ускорить алгоритм решения задачи.

\end{document}

### 2015-03-04 Documentation/i.palachev/Thesis/Article/PalachevSupportMethods.tex
[DOC] article: add definitions and begin history
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@
 \documentclass[a4paper, 10pt]{article}
+\usepackage[pass,paperwidth=17cm,paperheight=24cm]{geometry}
 
@@
 \usepackage[english,russian]{babel}
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage{wrapfig}
+\usepackage{amsmath,amssymb}
 
-\title{О МЕТОДАХ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ГЕОМЕТРИЧЕСКИХ ТЕЛ ПО ИЗМЕРЕНИЯМ ОПОРНОЙ ФУНКЦИИ
-И ИХ ПРИЛОЖЕНИИ К ЗАДАЧЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ТЕЛ ПО ТЕНЕВЫМ КОНТУРАМ}
+% Package that enables usage of theorems and definition designed in a 
+% standard way.
+% http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Theorems
+\usepackage{amsthm}
+
+% Create environment for smart definitions
+\theoremstyle{definition}
+\newtheorem{SmartDefinition}{Определение}
+
+% Create environment for smart theorems
+\theoremstyle{plain}
+\newtheorem{SmartTheorem}{Теорема}
+
+% Create environment for smart lemmas
+\theoremstyle{plain}
+\newtheorem{SmartLemma}{Лемма}
+
+\title{МЕТОД ВЫЯВЛЕНИЯ ИЗБЫТОЧНЫХ УСЛОВИЙ В ЗАДАЧЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ТЕЛ ПО ОПОРНЫМ
+ФУНКЦИЯМ И ЕГО ПРИЛОЖЕНИЕ К ЗАДАЧЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ТЕЛ ПО ТЕНЕВЫМ КОНТУРАМ}
 \author{Палачев\,И.\,А.}
@@
 
-Исследование преследует двоякую цель. Во-первых, показать что методы
+Статья преследует двоякую цель. Во-первых, показать что методы
 восстановления геометрических тел по измерениям опорной функции применимы к
@@
 
+\textbf{2. Основные определения.} Как известно (см. например,
+\cite{Ghosh:1998:SFR:307150.307167}), всякое выпуклое тело в $\mathbb{R}^{n}$
+однозначно определяется своей опорной функцией:
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:support-function}
+ \textbf{Опорной функцией} выпуклого тела $K \subset \mathbb{R}^{n}$
+ называется
+ $h_{K}: \mathbb{R}^{n} \to \mathbb{R}_{+}$:
+
+ \begin{equation}h_{K}(u) = \sup \limits_{x \in K}(x, u)\end{equation}
+\end{SmartDefinition}
+
+Поскольку опорная функция является мультипликативной, её часто определяют только
+на единичной сфере $S^{n - 1} \subset \mathbb{R}^{n}$. Если тело $K$ содержит
+начало координат $O$ в своей внутренности, то его опорная функция положительна.
+
+Допустим, что имеется некоторое реальное физическое тело $K$, для которого
+получены приближенные значения $h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{m}$ опорной функции
+$h_{K}$ на \textit{конечном наборе} единичных векторов
+$u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$:
+
+\begin{equation}
+ h_{i} = h_{K}(u_{i}) + \varepsilon_{i}, \;\; i = 1, 2, \ldots, m,
+\end{equation}
+
+где $\varepsilon_{i}$ --- погрешность измерения величины $h_{i}$. Для краткости
+здесь и далее будем называть векторы $u_{i}$ \textit{опорными направлениями},
+$h_{i}$ --- \textit{опорными числами}, а плоскости, задаваемые уравнениями
+$(x, u_{i}) = h_{i}$, --- \textit{опорными плоскостями}.
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:consistency}
+ Опорные числа $h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{m}$ по направлениям \\
+ $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$ называются \textbf{согласованными}, если
+ существует такое выпуклое тело  $K^{*} \subset \mathbb{R}^{n}$, что
+ $h_{K^{*}}(u_{i}) = h_{i}$
+\end{SmartDefinition}
+
+\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
+ \begin{center}
+  \includegraphics{images/inconsistent-support-planes.jpg}
+ \end{center}
+ \caption{Пример несогласованных опорных чисел}
+ \label{image:inconsistent}
+\end{wrapfigure}
+
+Оказывается, не всякий набор вещественных чисел является набором согласованных
+опорных чисел (см. рис. \ref{image:inconsistent}).
+
+Чтобы показать, насколько это важно, определим (следуя
+\cite{Prince:1990:RCS:81024.81035}) так называемый \textit{основной объект} ---
+тело, которое можно восстановить из опорных чисел, если о нем неизвестны никакие
+другие априорные данные:
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:basic-object}
+ \textbf{Основным объектом} опорных чисел $h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{m}$ по
+ направлениям $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$ называется многогранник $K^{0}$,
+ определяемый как пересечение полупространств, ограниченных опорными плоскостями
+ и содержащими начало координат $O$:
+ \begin{equation}
+  K^{0} = \bigcap \limits_{i = 1}^{m}\{(x, u_{i}) \leq h_{i}\}
+ \end{equation}
+\end{SmartDefinition}
+
+В случае, если одно из опорных чисел было получено с большой погрешностью, может
+оказаться, что заметная часть опорных чисел не будут учтена при построении
+основного объекта. Так возникает вопрос \textit{построения оценки опорной
+функции} --- такого набора согласованных опорных чисел
+$h^{*} = (h^{*}_{1}, h^{*}_{2}, \ldots, h^{*}_{m})$, который был бы в некотором
+смысле ближайшим к набору исходных чисел
+$h^{0} = (h^{0}_{1}, h^{0}_{2}, \ldots, h^{0}_{m})$
+, т. е. являлся бы решением следующей задачи
+минимизации:
+
+\begin{equation}
+ \label{equation:abstract-problem}
+ ||h - h^{0} ||_{X} \to \inf, \;\;\;\; s. t. \;\; h \in \mathfrak{C}
+\end{equation}
+
+где $X$ --- некоторая метрика в $\mathbb{R}^{n}$, а
+$\mathfrak{C} \subset \mathbb{R}^{m}$ --- множество всех согласованных наборов
+опорных чисел по направлениям $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$.
+
+\textbf{3. Исторический обзор.} Описанный выше подход для двумерного случая был
+разработан в статьях Prince и Willsky \cite{Prince:1990:RCS:81024.81035} и Lele,
+Kulkarni и Willsky \cite{Lele:92}. В них доказывается так называемая
+\textbf{опорная теорема}:
+
+\begin{SmartTheorem}
+ \label{theorem:support-theorem}
+  Набор опорных чисел $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{m})$ по направлениям
+  $u_{i} = (\cos \theta_{i}, \sin \theta_{i}), i = 1, \ldots, m$ является
+  согласованным тогда и только тогда, когда
+
+  \begin{equation}
+   C h \geq 0
+  \end{equation}
+
+  где $C$ --- так называемая \textbf{опорная матрица}:
+ \begin{equation}
+  \left(
+  \begin{array}{ccccccc}
+
+   \scriptstyle     -sin(\theta_{2} - \theta_{M}) &
+   \scriptstyle     sin(\theta_{1} - \theta_{M}) &
+   \scriptstyle     0 &
+   \scriptstyle     \ldots &
+   \scriptstyle     0 &
+   \scriptstyle     0 &
+   \scriptstyle     sin(\theta_{2} - \theta_{1}) \\
+
+   \scriptstyle      sin(\theta_{3} - \theta_{2}) &
+   \scriptstyle      -sin(\theta_{3} - \theta_{1}) &
+   \scriptstyle      sin(\theta_{2} - \theta_{1}) &
+   \scriptstyle      \ldots &
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      0 \\
+
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      sin(\theta_{4} - \theta_{3}) &
+   \scriptstyle      -sin(\theta_{4} - \theta_{2}) &
+   \scriptstyle      \ldots &
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      0 \\
+
+   \scriptstyle      \vdots &
+   \scriptstyle      \vdots &
+   \scriptstyle      \vdots &
+   \scriptstyle      \ddots &
+   \scriptstyle      \vdots &
+   \scriptstyle      \vdots &
+   \scriptstyle      \vdots \\
+
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      \ldots &
+   \scriptstyle      -sin(\theta_{m - 1} - \theta_{m - 3}) &
+   \scriptstyle      sin(\theta_{m - 2} - \theta_{m - 3}) &
+   \scriptstyle      0 \\
+
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      \ldots &
+   \scriptstyle      sin(\theta_{m} - \theta_{m - 1}) &
+   \scriptstyle      -sin(\theta_{m} - \theta_{m - 2}) &
+   \scriptstyle      sin(\theta_{m - 1} - \theta_{m - 2}) \\
+
+   \scriptstyle      sin(\theta_{m} - \theta_{m - 1}) &
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      \ldots &
+   \scriptstyle      0 &
+   \scriptstyle      sin(\theta_{1} - \theta_{m}) &
+   \scriptstyle      -sin(\theta_{1} - \theta_{m - 1}) \\
+  \end{array}
+  \right)
+ \end{equation}
+
+\end{SmartTheorem}
+
+Таким образом, множество всех согласованных наборов опорных чисел представляет
+из себя конус, называемый \textit{опорным конусом}:
+
+\begin{equation}
+ \mathfrak{C} = \{h \in \mathbb{R}^{m} \; | \; C h \geq 0\}
+\end{equation}
+
+Следовательно, задача минимизации (\ref{equation:abstract-problem}) является
+задачей квадратичного программирования в метрике $L_{2}$ и задачей линейного
+программирования в метрике $L_{1}$:
+
+\begin{equation}
+ \label{equation:general-problem}
+ ||h - h^{0} ||_{X} \to \inf, \;\;\;\; s. t. \;\; C h \geq 0
+\end{equation}
+
+Авторы приводят результаты решения этих задач минимизации, проводят анализ их
+быстродействия, а также предлагают подходы, позволяющие учитывать априорные
+знания о восстанавливаемых телах (такие как, например, кривизна).
+
+\bibliographystyle{plain}
+\bibliography{307167,81035,josaa-9-10-1693}
+
 \end{document}

### 2015-03-05 Documentation/i.palachev/Thesis/Article/PalachevSupportMethods.tex
[DOC] article: add 3d history
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@
 \textbf{3. Исторический обзор.} Описанный выше подход для двумерного случая был
-разработан в статьях Prince и Willsky \cite{Prince:1990:RCS:81024.81035} и Lele,
-Kulkarni и Willsky \cite{Lele:92}. В них доказывается так называемая
-\textbf{опорная теорема}:
+разработан в статьях Prince и Willsky \cite{Prince:1990:RCS:81024.81035},
+изучавшими данные из компьютерной томографии,  и Lele, Kulkarni и Willsky
+\cite{Lele:92}, изучавшими данные, полученные из лазерного радара. В них
+доказывается так называемая \textbf{опорная теорема}:
 
@@
   Набор опорных чисел $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{m})$ по направлениям
-  $u_{i} = (\cos \theta_{i}, \sin \theta_{i}), i = 1, \ldots, m$ является
-  согласованным тогда и только тогда, когда
+  $u_{i} = (\cos \theta_{i}, \sin \theta_{i}) \in \mathbb{R}^{2},
+  i = 1, \ldots, m$ является согласованным тогда и только тогда, когда
 
@@
 
+Более сложным является рассмотрение задачи в трехмерном случае. Аналог теоремы
+\ref{theorem:support-theorem} для трехмерного случая был доказан Karl, Kulkarni,
+Verghese и Willsky \cite{Karl:1996:LTC:234032.234054}.
+
+\begin{SmartTheorem}
+ Набор опорных чисел $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{m})$ по направлениям
+ $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m} \in \mathbb{R}^{3}$ является согласованным тогда и
+ только тогда, когда неравенство
+
+ \begin{equation}
+ \label{equation:consistency-3d}
+\left|\begin{array}{cc}
+  h_{i} & u_{i}^{T} \\
+  h_{j} & u_{j}^{T} \\
+  h_{k} & u_{k}^{T} \\
+  h_{l} & u_{l}^{T} \\
+\end{array}\right|
+  \left|\begin{array}{cc}
+  1 & u_{i}^{T} \\
+  1 & u_{j}^{T} \\
+  1 & u_{k}^{T} \\
+  1 & u_{l}^{T} \\
+\end{array}\right|
+\geq 0
+\end{equation}
+
+выполнено для всех четвёрок индексов $\{i, j, k, l\}$ таких, что сферический
+треугольник, образованный векторами $u_{i}, u_{j}, u_{k}$ содержит в своей
+внутренности вектор $u_{l}$ и не содержит никаких других опорных направлений из
+$u_{1}, \ldots, u_{m}$ (такие четвёрки называются локальными положительными
+конусами).
+\end{SmartTheorem}
+
+Таким образом, в трехмерном случае множество $\mathfrak{C}$ всех согласованных
+опорных числе представляет из себя опорный конус, задаваемый уравнением
+$C h \geq 0$, в котором строки опорной матрицы $C$ составлены из коэффициентов
+уравнения (\ref{equation:consistency-3d}).
+
+Авторы не доказали в статье оценок о количестве условий вида
+(\ref{equation:consistency-3d}), однако произвели численный эксперимент по
+построению условий для случайно выбранных опорных направлений. Из его
+результатов можно предположить, что для случайно выбранных направлений число
+уравнений растет примерно как $O(m^{2})$ (возможно, с логарифмическим
+множителем).
+
+Данный алгоритм был реализован Gregor и Rannou для данных из \\
+магнитно-резонансной визуализации в статьях \cite{IMA:IMA10007} и
+\cite{doi:10.1117/12.431168}. При этом авторы столкнулись с тем, что при больших
+размерностях (порядка 100000 опорных направлений) время поиска локальных
+положительных четвёрок было на порядок больше, чем время решения самой задачи
+квадратичного программирования.
+
+В связи с этим Gardner и Kiderlen \cite{4586384} решили переформулировать
+исходную задачу в терминах точек касания:
+
+\begin{equation}
+\label{equation:gardner-kiderlen}
+ ||\{(x_{i}, u_{i})\}_{i = 1}^{m} - h^{0}|| \to \inf \;\;\; s. t. \;\;
+ (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{j}, u_{i}), 1 \leq i \neq j \leq m
+\end{equation}
+
+где $x_{i} \in \mathbb{R}^{3}$ --- точки касания тела с опорной плоскостью,
+имеющей нормаль $u_{i}$. Как нетрудно видеть, если решить задачу оптимизации
+(\ref{equation:gardner-kiderlen}), то по полученным точкам касания $x^{*}_{i}$
+можно получить согласованные опорные числа $h^{*}_{i} = (x^{*}_{i}, u_{i})$, а
+по ним --- восстановить основной объект.
+
+Преимущество данного подхода состоит в том, что условия согласованности
+выписываются автоматически, и для их нахождения не требуется искать все
+локальные положительные конусы. Тем не менее, основная проблема данного подхода,
+а именно квадратичное число условий, сохраняется в данной постановке задачи.
+
 \bibliographystyle{plain}
-\bibliography{307167,81035,josaa-9-10-1693}
+\bibliography{307167,81035,josaa-9-10-1693,234054,10.10022Fima.10007,906585citation,4586384}
 

### 2015-03-06 Documentation/i.palachev/Thesis/Article/PalachevSupportMethods.tex
[DOC] article: begin method description
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@
 
+\textbf{4. Метод исключения избыточных условий.} Рассмотрим задачу в терминах
+точек касания в метрике $L_{\infty}$. Если ввести дополнительную переменную
+$\varepsilon$, то задачу можно переписать в следующем виде:
+
+\begin{equation}
+\label{equation:infinity-problem}
+ \varepsilon \to \inf \;\;\;
+ s. t. (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j}) \;\;\;
+ |(x_{i}, u_{i}) - h^{0}_{i}| \leq \varepsilon
+\end{equation}
+
+Оказывается, при такой постановке задачи большая часть условий вида
+$(x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j})$ являются избыточными. Для того, чтобы 
+показать это, нам потребуется понятие \textit{преобразования двойственности}.
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Преобразованием двойственности называется преобразование $\delta$, определяемое
+ индуктивным образом: точки в $\mathbb{R}^{3}$ оно переводит в плоскости:
+
+ \begin{equation}
+  \delta: (a, b, c) \mapsto \{a x + b y + c z = 1\},
+ \end{equation}
+
+ а плоскости -- в точки:
+
+ \begin{equation}
+  \delta: \{a x + b y + c z = 1\} \mapsto (a, b, c),
+ \end{equation}
+
+\end{SmartDefinition}
+
 \bibliographystyle{plain}

### 2015-03-06 Documentation/i.palachev/Thesis/Article/PalachevSupportMethods.tex
[DOC] article: continue the article
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@
 а именно квадратичное число условий, сохраняется в данной постановке задачи.
+Данная проблема делает описанный выше подход неприменимым к задачам большой
+размерности.
 
-\textbf{4. Метод исключения избыточных условий.} Рассмотрим задачу в терминах
+В статьях Gardner, Kiderlen и Milanfar \cite{Gardner06convergenceof} и
+Guntuboyina \cite{Guntuboyina2012} были сделаны исследования асимптотической
+скорости сходимости методов оценки опорной функции, но были ли попытки сократить
+число условий в описанных выше задачах, нам не известно.
+
+\textbf{4. Расширение преобразования двойственности.}
+Для того, чтобы обосновать предлагаемый нами подход, потребуется понятие
+\textit{преобразования двойственности}. В соответствии с
+\cite{Preparata:1985:CGI:4333}, определим его следующим образом:
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Преобразованием двойственности называется преобразование $\delta$, переводящее
+ точки в $\mathbb{R}^{3} \setminus \{O\}$ в плоскости:
+
+ \begin{equation}
+  \delta: (a, b, c) \mapsto \{a x + b y + c z = 1\},
+ \end{equation}
+
+ а плоскости, не содержащие начала координат $O$, -- в точки:
+
+ \begin{equation}
+  \delta: \{a x + b y + c z = 1\} \mapsto (a, b, c),
+ \end{equation}
+\end{SmartDefinition}
+
+Преобразование двойственности также доопределяют на выпуклых многогранниках,
+содержащих начало координат $O$ в своей внутренности:
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Пусть $P$ --- выпуклый многогранник, содержащий начало координат $O$ в своей
+ внутренности. Тогда двойственным многогранником $\delta(P)$ называется
+ многогранник, имеющий вершины, двойственные плоскостям граней исходного
+ многогранника, и грани, плоскости которых двойственны вершинам исходного
+ многогранника.
+\end{SmartDefinition}
+
+В вычислительной геометрии часто используются следующие свойства преобразования
+двойственности $\delta$ (см., например, \cite{Chazelle:1992:OAI:141741.141749}):
+
+\begin{SmartTheorem}
+ $\delta$ сохраняет выпуклость для многогранников, содержащих начало координат:
+ если $P$ -- выпуклый, $O \in Int(P)$, то $\delta(P)$ -- выпуклый,
+ $O \in Int(\delta(P))$
+\end{SmartTheorem}
+
+\begin{SmartTheorem}
+ $\delta$ обратно самому себе: если $P$ -- выпуклый, $O \in Int(P)$, то
+ $\delta(\delta(P)) = P$
+\end{SmartTheorem}
+
+\begin{SmartTheorem}
+ $\delta$ сохраняет инцидентность: если $P$ -- выпуклый, $O \in Int(P)$, то
+ грань $f$ и вершина $v$ многогранника $P$ инцидентны тогда и только тогда,
+ когда инцидентны двойственные им вершина $\delta(f)$ и грань $\delta(v)$
+ многогранника $\delta(P)$.
+\end{SmartTheorem}
+
+\begin{SmartTheorem}
+ $\delta$ сохраняет пересечение многогранников: если $P, Q$ -- выпуклые,
+ $O \in Int(P)$, $O \in Int(Q)$, то
+ $P \cap Q \neq \varnothing \Leftrightarrow
+ \delta(P) \cap \delta(Q) \neq \varnothing$
+\end{SmartTheorem}
+
+Однако в данной работе нам потребуется доопределить преобразование
+двойственности также и на другой класс выпуклых многогранников. Для удобства
+дадим ему название.
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \textbf{Многогранником двойственной видимости} называется выпуклый
+ многогранник $P$, являющийся пересечением такого набора полупространств
+ \begin{equation}
+ \label{equation:halfspace}
+  \{a_{i} x + b_{i} y + c_{i} z + d_{i} \leq 0 \}, \;\;\; i = 1, \ldots, s,
+ \end{equation}
+ что ровно одно из них не содержит начало координат $O$ в своей внутренности, а
+ остальные --- содержат $O$ в своей внутренности, т. е. $d_{1} > 0$ и
+ $d_{i} < 0, i = 2, \ldots, s$
+\end{SmartDefinition}
+
+Очевидно, что такой класс многогранников --- слабое отклонение от исходной
+области определения $\delta$: каждый выпуклый многогранник $P$ такой, что
+$O \in Int(P)$ можно представить в виде пересечения полупространств такого же
+вида, только при условии, что у всех них свободные коэффициенты отрицательны:
+
+\begin{equation}
+ P = \{a_{i} x + b_{i} y + c_{i} z + d_{i} \leq 0 \}, \;\;\;
+ d_{i} < 0, \;\;\;
+ i = 1, \ldots, s
+\end{equation}
+
+\textbf{5. Метод исключения избыточных условий.} Рассмотрим задачу в терминах
 точек касания в метрике $L_{\infty}$. Если ввести дополнительную переменную
@@
  \varepsilon \to \inf \;\;\;
- s. t. (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j}) \;\;\;
+ s. t. \;\; (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j}), \;\;\;
  |(x_{i}, u_{i}) - h^{0}_{i}| \leq \varepsilon
@@
 Оказывается, при такой постановке задачи большая часть условий вида
-$(x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j})$ являются избыточными. Для того, чтобы 
-показать это, нам потребуется понятие \textit{преобразования двойственности}.
+$(x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j})$ являются избыточными.
+В основе предлагаемого метода лежит \textit{достаточное условие избыточности}.
 
-\begin{SmartDefinition}
- Преобразованием двойственности называется преобразование $\delta$, определяемое
- индуктивным образом: точки в $\mathbb{R}^{3}$ оно переводит в плоскости:
+\begin{SmartTheorem}\label{theorem:exhaustive-conditions}
+Пусть система ограничений  в задаче (\ref{equation:infinity-problem}) разрешима
+для некоторого $\varepsilon^{0}$. Обозначим многогранник
 
 \begin{equation}
-  \delta: (a, b, c) \mapsto \{a x + b y + c z = 1\},
+\label{equation:upper-bounds-polyhedron}
+ K = \bigcap \limits_{i = 1}^{m}\{(x, u_{i}) \leq h^{0}_{i} + \varepsilon^{0}\}
 \end{equation}
 
- а плоскости -- в точки:
+Пусть $\delta$ - полярное преобразование двойственности.
+Тогда если отрезок, соединяющий точки
+$\delta(\{(x, u_{i}) = h^{0}_{i} - \varepsilon^{0}\})$ и
+$\delta(\{(x, u_{j}) = h^{0}_{j} - \varepsilon^{0}\})$ пересекает
+$\delta(K)$, то условия $(x_{i}, u_{i}) \geq (x_{j}, u_{i})$ и
+$(x_{j}, u_{j}) \geq (x_{i}, u_{j})$ избыточны в системе ограничений задачи
+(\ref{equation:infinity-problem}).
+\end{SmartTheorem}
+
+\textbf{Доказательство.}
+Пусть система ограничений  в задаче (\ref{equation:infinity-problem}) разрешима
+для некоторого $\varepsilon^{0}$. Тогда, как всякая задача линейного
+программирования, она имеет оптимальное решение
+$x = x^{*}, \varepsilon = \varepsilon^{*}$, удовлетворяющее следующим условиям:
 
 \begin{equation}
-  \delta: \{a x + b y + c z = 1\} \mapsto (a, b, c),
+ (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j}), \;\;\;
+ |(x_{i}, u_{i}) - h^{0}_{i}| \leq \varepsilon^{0}
 \end{equation}
 
-\end{SmartDefinition}
+Из ограничения  $|(x_{i}, u_{i}) - h^{0}_{i}| \leq \varepsilon^{0}$ можно
+получить два условия: ограничение на $(x_{i}, u_{i})$ сверху:
+
+\begin{equation}
+ (x_{i}, u_{i}) \leq h^{0}_{i} + \varepsilon^{0}
+\end{equation}
+
+и снизу:
+
+\begin{equation}
+\label{equation:lower-bound}
+ (x_{i}, u_{i}) \geq h^{0}_{i} - \varepsilon^{0}
+\end{equation}
+
+Ограничение $(x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j})$ означает, что точка $x_{i}$
+реализует максимум величины проекции на направление $u_{i}$ среди всех точек
+касания. Следовательно, для всех точек касания $x = x_{k}$ выполнено условие:
+
+\begin{equation}
+ (x, u_{i}) \leq h^{0}_{i} + \varepsilon^{0}
+\end{equation}
+
+Повторяя это утверждение для всех $i = 1, 2, \ldots, m$, получим, что все точки
+касания лежат в многограннике $K$, введённом в формулировке теоремы
+(\ref{equation:upper-bounds-polyhedron}). Отсюда и из
+(\ref{equation:lower-bound}) следует, что каждая точка касания $x_{i}$ лежит
+в многограннике $K_{i}$, определяемом следующим образом:
+
+\begin{equation}
+ K_{i} = K \cap \{(x_{i}, u_{i}) \geq h^{0}_{i} - \varepsilon^{0}\}
+\end{equation}
+
+Докажем, что если многогранники $K_{i}$ и $K_{j}$ не пересекаются, то условия
+$(x_{i}, u_{i}) \geq (x_{j}, u_{i})$ и $(x_{j}, u_{j}) \geq (x_{i}, u_{j})$
+избыточны в системе ограничений задачи (\ref{equation:infinity-problem}).
+
+Действительно, из $K_{i} \cap K_{j} = \varnothing$ следует, что плоскость
+$\{(x_{i}, u_{i}) = h^{0}_{i} - \varepsilon^{0}\}$ не пересекает многогранник
+$K_{j}$, а плоскость $\{(x_{j}, u_{j}) = h^{0}_{j} - \varepsilon^{0}\}$ не
+пересекает многогранник $K_{i}$.
+
+Тогда из условий $x_{i} \in K_{i}$ и $x_{j} \in K_{j}$ следует, что
+$(x_{i}, u_{j}) < h^{0} - \varepsilon^{0}$ и
+$(x_{j}, u_{j}) \geq h^{0} - \varepsilon^{0}$, откуда имеем условие
+$(x_{i}, u_{j}) \leq (x_{j}, u_{j})$. Аналогично из условий $x_{i} \in K_{i}$ и
+$x_{j} \in K_{j}$ можно вывести $(x_{j}, u_{i}) \leq (x_{i}, u_{i})$.
+
+Если из ограничений исходной задачи выбросить все условия с парами индексов
+$(i, j)$ таких, что $K_{i} \cap K_{j} = \varnothing$, то получится задача
+линейного программирования, решение $x = x^{*}, \varepsilon = \varepsilon^{*}$
+которой будет удовлетворять условиям $x_{i} \in K_{i}$ и $x_{j} \in K_{j}$ и,
+следовательно, ограничениям исходной задачи. Тогда решение
+$x = x^{*}, \varepsilon = \varepsilon^{*}$ будет также решением исходной задачи.
+Отсюда следует требуемое утверждение.
+
+Для завершения доказательства теоремы остаётся доказать, что многогранники
+$K_{i}$ и $K_{j}$ не пересекаются тогда и только тогда, когда отрезок,
+соединяющий точки $\delta(\{(x, u_{i}) = h^{0}_{i} - \varepsilon^{0}\})$ и
+$\delta(\{(x, u_{j}) = h^{0}_{j} - \varepsilon^{0}\})$ пересекает $\delta(K)$.
 
 \bibliographystyle{plain}
-\bibliography{307167,81035,josaa-9-10-1693,234054,10.10022Fima.10007,906585citation,4586384}
+\bibliography{307167,81035,josaa-9-10-1693,234054,10.10022Fima.10007,906585citation,4586384,4333,141749,Gardner06convergenceof,Guntuboyina2012}
 

### 2015-03-20 Documentation/i.palachev/Thesis/Article/PalachevSupportMethods.tex
[DOC] article: finish duality expansion and the algorithm
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

--- 2015-03-06 Documentation/i.palachev/Thesis/Article/PalachevSupportMethods.tex
@@
 
-\title{МЕТОД ВЫЯВЛЕНИЯ ИЗБЫТОЧНЫХ УСЛОВИЙ В ЗАДАЧЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ТЕЛ ПО ОПОРНЫМ
-ФУНКЦИЯМ И ЕГО ПРИЛОЖЕНИЕ К ЗАДАЧЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ТЕЛ ПО ТЕНЕВЫМ КОНТУРАМ}
+\title{БЫСТРЫЕ МЕТОДЫ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ТЕЛ ПО ОПОРНЫМ ФУНКЦИЯМ И ИХ ПРИЛОЖЕНИЕ К
+ЗАДАЧЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ТЕЛ ПО ТЕНЕВЫМ КОНТУРАМ}
 \author{Палачев\,И.\,А.}
@@
 а именно квадратичное число условий, сохраняется в данной постановке задачи.
+Данная проблема делает описанный выше подход неприменимым к задачам большой
+размерности.
 
-\textbf{4. Метод исключения избыточных условий.} Рассмотрим задачу в терминах
+В статьях Gardner, Kiderlen и Milanfar \cite{Gardner06convergenceof} и
+Guntuboyina \cite{Guntuboyina2012} были сделаны исследования асимптотической
+скорости сходимости методов оценки опорной функции, но были ли попытки сократить
+число условий в описанных выше задачах, нам не известно.
+
+\textbf{4. Расширение преобразования двойственности.}
+Для того, чтобы обосновать предлагаемый нами подход, потребуется понятие
+\textit{преобразования двойственности}. В соответствии с
+\cite{Preparata:1985:CGI:4333}, определим его следующим образом:
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Преобразованием двойственности называется преобразование $\delta$, переводящее
+ точки в $\mathbb{R}^{3} \setminus \{O\}$ в плоскости:
+
+ \begin{equation}
+  \delta: (a, b, c) \mapsto \{a x + b y + c z = 1\},
+ \end{equation}
+
+ а плоскости, не содержащие начала координат $O$, -- в точки:
+
+ \begin{equation}
+  \delta: \{a x + b y + c z = 1\} \mapsto (a, b, c),
+ \end{equation}
+\end{SmartDefinition}
+
+Преобразование двойственности также доопределяют на выпуклых многогранниках,
+содержащих начало координат $O$ в своей внутренности:
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Пусть $P$ --- выпуклый многогранник, содержащий начало координат $O$ в своей
+ внутренности. Тогда двойственным многогранником $\delta(P)$ называется
+ многогранник, имеющий вершины, двойственные плоскостям граней исходного
+ многогранника, и грани, плоскости которых двойственны вершинам исходного
+ многогранника.
+\end{SmartDefinition}
+
+В вычислительной геометрии часто используются следующие свойства преобразования
+двойственности $\delta$ (см., например, \cite{Chazelle:1992:OAI:141741.141749}):
+
+\begin{SmartTheorem}
+\label{theorem:automorhism}
+ $\delta$ сохраняет выпуклость для многогранников, содержащих начало координат:
+ если $P$ -- выпуклый, $O \in Int(P)$, то $\delta(P)$ -- выпуклый,
+ $O \in Int(\delta(P))$
+\end{SmartTheorem}
+
+\begin{SmartTheorem}
+\label{theorem:self-inverse}
+ $\delta$ обратно самому себе: если $P$ -- выпуклый, $O \in Int(P)$, то
+ $\delta(\delta(P)) = P$
+\end{SmartTheorem}
+
+\begin{SmartTheorem}
+\label{theorem:incidence-saving}
+ $\delta$ сохраняет инцидентность: если $P$ -- выпуклый, $O \in Int(P)$, то
+ грань $f$ и вершина $v$ многогранника $P$ инцидентны тогда и только тогда,
+ когда инцидентны двойственные им вершина $\delta(f)$ и грань $\delta(v)$
+ многогранника $\delta(P)$.
+\end{SmartTheorem}
+
+\begin{SmartTheorem}
+\label{theorem:intersection-saving}
+ $\delta$ сохраняет пересечение многогранников: если $P, Q$ -- выпуклые,
+ $O \in Int(P)$, $O \in Int(Q)$, то
+ $P \cap Q \neq \varnothing \Leftrightarrow
+ \delta(P) \cap \delta(Q) \neq \varnothing$
+\end{SmartTheorem}
+
+Однако в данной работе нам потребуется доопределить преобразование
+двойственности также и на двух более широких классах многогранников.
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Пусть $K$ --- выпуклый многогранник, $O \in Int K$, а $p$ --- точка, лежащая в
+ его внешности. Многогранником видимости для $K$ и $p$ будем называть
+ объединение отрезков $[p, q]$ таких, что точка $q \in \partial K$ видна из
+ точки $p$:
+ \begin{equation}
+  P(K, p) = \bigcup \limits_{q \in \partial K, [p, q] \cap Int K = \varnothing}
+  [p, q]
+ \end{equation}
+Многогранник $P$ называется \textbf{многогранником видимости}, если \
+$P = P(K, p)$ для некоторого многогранника $K$ и точки $p$.
+\end{SmartDefinition}
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \textbf{Многогранником двойственной видимости} называется выпуклый
+ многогранник $P$, являющийся пересечением такого набора полупространств
+ \begin{equation}
+ \label{equation:halfspace}
+  \{a_{i} x + b_{i} y + c_{i} z + d_{i} \leq 0 \}, \;\;\; i = 1, \ldots, s,
+ \end{equation}
+ что ровно одно из них не содержит начало координат $O$ в своей внутренности, а
+ остальные --- содержат $O$ в своей внутренности, т. е. $d_{1} > 0$ и
+ $d_{i} < 0, i = 2, \ldots, s$
+\end{SmartDefinition}
+
+Очевидно, что такой класс многогранников является самым простым способом
+расширить исходную область определения $\delta$: каждый выпуклый многогранник
+$P$ такой, что $O \in Int(P)$ можно представить в виде пересечения
+полупространств такого же вида, только при условии, что у всех них свободные
+коэффициенты отрицательны:
+
+\begin{equation}
+ P = \{a_{i} x + b_{i} y + c_{i} z + d_{i} \leq 0 \}, \;\;\;
+ d_{i} < 0, \;\;\;
+ i = 1, \ldots, s
+\end{equation}
+
+Теперь доопределим преобразование двойственности $\delta$ на введённых классах
+многогранников. Для этого докажем следующую теорему:
+
+\begin{SmartTheorem}
+\label{theorem:duality-expansion}
+ Пусть $P$ --- многогранник видимости, причем $P = P(K, p)$. Пусть
+ $p, q_{1}, q_{2}, \ldots, q_{s}$ --- вершины $P$, $f_{1}, \ldots, f_{r}$ ---
+ плоскости граней $P$. Обозначим их двойственные образы следующим образом:
+ \begin{equation}
+  \delta(p) = \{a_{p} x + b_{p} y + c_{p} z = 1\}
+ \end{equation}
+ \begin{equation}
+  \delta(q_{i}) = \{a_{i} x + b_{i} y + c_{i} z = 1\}
+ \end{equation}
+ \begin{equation}
+  \delta(f_{i}) = g_{i}
+ \end{equation}
+ Обозначим многогранник $D = Hull(g_{1}, \ldots, g_{r})$. Тогда верны следующие
+ утверждения:
+ \begin{enumerate}
+  \item Точки $g_{1}, \ldots, g_{r}$ находятся в экстремальном положении, то
+  есть лежат на границе своей выпуклой оболочки: $g_{i} \in \partial D$
+  \item $D$ есть многогранник двойственной видимости, представимый следующим
+  образом:
+  \begin{equation}
+  \label{equation:dual-visibility-polyhedron}
+   D = \{-a_{p} x - b_{p} y - c_{p} z + 1 \leq 0\} \cap
+   \bigcap \limits_{i = 1}^{s} \{a_{i} x + b_{i} y + c_{i} z - 1 \leq 0\}
+  \end{equation}
+ \end{enumerate}
+\end{SmartTheorem}
+
+\textbf{Доказательство.}
+
+Рассмотрим следующие многогранники:
+
+\begin{equation}
+ D_{1} = \bigcap \limits_{i = 1}^{s} \{a_{i} x + b_{i} y + c_{i} z - 1 \leq 0\}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+ D_{2} = D_{1} \cap \{a_{p} x + b_{p} y + c_{p} z - 1 \leq 0\}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+ D' = D_{1} \cap \{-a_{p} x - b_{p} y - c_{p} z + 1 \leq 0\}
+\end{equation}
+По определению $D_{1}$ и $D_{2}$ являются выпуклыми и содержат начало координат
+в своей внутренности. Нетрудно видеть, что
+
+\begin{equation}
+ \delta(D_{1}) = K, \;\; \delta(D_{2}) = Hull(K, p),
+\end{equation}
+
+поскольку преобразование двойственности сохраняет отношение инцидентности.
+Также из определения этих многогранников следует, что
+\begin{equation}
+ D_{1} = D' \cup D_{2}, \;\;
+ \partial D_{1} \cup \delta(p) = \partial D' \cup \partial D_{2}
+\end{equation}
+
+Фиксируем некоторую плоскость $f_{i}$ грани многогранника $P$. Возможны два
+случая:
+
+\begin{enumerate}
+ \item Грань $P$, лежащая в $f_{i}$, есть грань многогранника $K$. Тогда $g_{i}$
+ есть вершина многогранника $D_{1}$, не лежащая на границе $D_{2}$.
+ Следовательно, $g_{i} \in \partial D'$.
+ \item Грань $P$, лежащая в $f_{i}$, есть грань многогранника $Hull(K, p)$, не
+ являющаяся гранью $K$. Тогда она инцидента вершине $p$ и, следовательно,
+ $g_{i} \in \delta(p) \subset \partial D'$.
+\end{enumerate}
+
+Таким образом, все $g_{i} \in \partial D'$, а поскольку $D'$ по определению
+выпуклый, то $g_{i}$ находятся в экстремальном положении, и их выпуклая оболочка
+$D = Hull(g_{1}, \ldots, g_{r}) \subset D'$. Обратное включение $D' \subset D$
+также легко доказать: если $g$ --- вершина $D'$, то либо $g$ -- вершина $D_{1}$,
+либо $g \in \delta(p)$. В обоих случаях $g = g_{i}$ для некоторого $i$.
+
+$\square$
+
+Данная теорема позволяет естественным образом доопределить преобразование
+двойственности на двух введённых выше классах многогранников.
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Пусть $P$ --- многогранник видимости, тогда положим $\delta(P) = D$, где $D$
+ --- многогранник, определяемый соотношением
+ (\ref{equation:dual-visibility-polyhedron}).
+\end{SmartDefinition}
+\begin{SmartDefinition}
+ Пусть $D$ --- многогранник двойственной видимости, тогда его нетрудно
+ представить в виде (\ref{equation:dual-visibility-polyhedron}). Положим
+ $\delta(D) = P$ из теоремы \ref{theorem:duality-expansion}.
+\end{SmartDefinition}
+
+Смысл этого доопределения состоит в том, чтобы доказать аналоги теорем
+\ref{theorem:automorhism}, \ref{theorem:self-inverse},
+\ref{theorem:incidence-saving}, \ref{theorem:intersection-saving} для
+расширенного преобразования. Аналоги первых двух из этих теорем вложены в
+определения, аналог теоремы \ref{theorem:incidence-saving} также тривиален.
+
+Аналог теоремы \ref{theorem:intersection-saving} можно сформулировать в
+следующем виде:
+
+\begin{SmartTheorem}
+ Многогранники двойственной видимости $P$ и $Q$ пересекаются тогда и только
+ тогда, когда пересекаются двойственные им многогранники видимости
+ $\delta(P)$ и $\delta(Q)$.
+\end{SmartTheorem}
+
+Из этой теоремы вытекает тривиальное следствие:
+
+\begin{SmartLemma}
+\label{lemma:expanded-intersection-saving}
+ Пусть $K$ --- выпуклый многогранник, $O \in Int K$. Тогда многогранники
+ $K_{1} = K \cap \{a_1 x + b_1 y + c_1 z + 1 \leq 0\}$,
+ $K_{2} = K \cap \{a_2 x + b_2 y + c_2 z + 1 \leq 0\}$.
+ являются многогранниками двойственной видимости. Обозначим
+ $p_1 = \delta(\{a_1 x + b_1 y + c_1 z + 1 = 0\})$,
+ $p_2 = \delta(\{a_2 x + b_2 y + c_2 z + 1 = 0\})$.
+ Тогда многогранники $K_{1}$ и $K_{2}$ пересекаются тогда и только тогда, когда
+ пересекаются двойственные им многогранники видимости $P(p_1, \delta(K))$ и
+ $P(p_2, \delta(K))$, или, что то же самое,
+ \begin{equation}
+  K_{1} \cap K_{2} \neq \varnothing \Leftrightarrow
+  [p_1, p_2] \cap \delta(K) = \varnothing
+ \end{equation}
+\end{SmartLemma}
+
+Пересечение двух многогранников видимости $P(p_1, \delta(K))$ и
+$P(p_2, \delta(K))$ , соответствующих одному многограннику $\delta(K)$,
+очевидно, можно интерпретировать как факт, что точки $p_1$ и $p_2$ "видят" друг
+друга, то есть многогранник $\delta(K)$ "не закрывает" одну точку от другой.
+
+\textbf{5. Метод исключения избыточных условий.} Рассмотрим задачу в терминах
 точек касания в метрике $L_{\infty}$. Если ввести дополнительную переменную
@@
  \varepsilon \to \inf \;\;\;
- s. t. (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j}) \;\;\;
- |(x_{i}, u_{i}) - h^{0}_{i}| \leq \varepsilon
+ s. t. \;\; (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j}), \;\;\;
+ |(x_{i}, u_{i}) - h_{i}| \leq \varepsilon
 \end{equation}
@@
 Оказывается, при такой постановке задачи большая часть условий вида
-$(x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j})$ являются избыточными. Для того, чтобы 
-показать это, нам потребуется понятие \textit{преобразования двойственности}.
+$(x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j})$ являются избыточными.
+В основе предлагаемого метода лежит \textit{достаточное условие избыточности}.
 
-\begin{SmartDefinition}
- Преобразованием двойственности называется преобразование $\delta$, определяемое
- индуктивным образом: точки в $\mathbb{R}^{3}$ оно переводит в плоскости:
+Мы будем рассматривать его вне контекста задачи оптимизации
+(\ref{equation:infinity-problem}), поскольку в дальнейшем метод понадобится и
+для задач в метриках $L_{1}$ и $L_{2}$.
+
+Итак, рассмотрим систему ограничений:
 
 \begin{equation}
-  \delta: (a, b, c) \mapsto \{a x + b y + c z = 1\},
+\label{equation:all-constraints}
+ (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j}), \;\;\;
+ |(x_{i}, u_{i}) - h_{i}| \leq \varepsilon
 \end{equation}
 
- а плоскости -- в точки:
+\begin{SmartTheorem}\label{theorem:exhaustive-conditions}
+Пусть система ограничений (\ref{equation:all-constraints}) разрешима
+для некоторого $\varepsilon^{0}$. Обозначим многогранник
 
 \begin{equation}
-  \delta: \{a x + b y + c z = 1\} \mapsto (a, b, c),
+\label{equation:upper-bounds-polyhedron}
+ K = \bigcap \limits_{i = 1}^{m}\{(x, u_{i}) \leq h_{i} + \varepsilon^{0}\}
 \end{equation}
 
-\end{SmartDefinition}
+Пусть $\delta$ - полярное преобразование двойственности.
+Тогда если отрезок, соединяющий точки
+$\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon^{0}\})$ и
+$\delta(\{(x, u_{j}) = h_{j} - \varepsilon^{0}\})$ пересекает
+$\delta(K)$, то условия $(x_{i}, u_{i}) \geq (x_{j}, u_{i})$ и
+$(x_{j}, u_{j}) \geq (x_{i}, u_{j})$ избыточны в системе ограничений
+(\ref{equation:all-constraints}).
+\end{SmartTheorem}
+
+\textbf{Доказательство.}
+Пусть система ограничений (\ref{equation:all-constraints}) разрешима
+для некоторого $\varepsilon^{0}$. Тогда, как всякая задача линейного
+программирования, она имеет оптимальное решение
+$x = x^{*}, \varepsilon = \varepsilon^{*}$, удовлетворяющее следующим условиям:
+
+\begin{equation}
+ (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j}), \;\;\;
+ |(x_{i}, u_{i}) - h_{i}| \leq \varepsilon^{0}
+\end{equation}
+
+Из ограничения  $|(x_{i}, u_{i}) - h_{i}| \leq \varepsilon^{0}$ можно
+получить два условия: ограничение на $(x_{i}, u_{i})$ сверху:
+
+\begin{equation}
+ (x_{i}, u_{i}) \leq h_{i} + \varepsilon^{0}
+\end{equation}
+
+и снизу:
+
+\begin{equation}
+\label{equation:lower-bound}
+ (x_{i}, u_{i}) \geq h_{i} - \varepsilon^{0}
+\end{equation}
+
+Ограничение $(x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j})$ означает, что точка $x_{i}$
+реализует максимум величины проекции на направление $u_{i}$ среди всех точек
+касания. Следовательно, для всех точек касания $x = x_{k}$ выполнено условие:
+
+\begin{equation}
+ (x, u_{i}) \leq h_{i} + \varepsilon^{0}
+\end{equation}
+
+Повторяя это утверждение для всех $i = 1, 2, \ldots, m$, получим, что все точки
+касания лежат в многограннике $K$, введённом в формулировке теоремы
+(\ref{equation:upper-bounds-polyhedron}). Отсюда и из
+(\ref{equation:lower-bound}) следует, что каждая точка касания $x_{i}$ лежит
+в многограннике $K_{i}$, определяемом следующим образом:
+
+\begin{equation}
+ K_{i} = K \cap \{(x_{i}, u_{i}) \geq h^{0}_{i} - \varepsilon^{0}\}
+\end{equation}
+
+Докажем, что если многогранники $K_{i}$ и $K_{j}$ не пересекаются, то условия
+$(x_{i}, u_{i}) \geq (x_{j}, u_{i})$ и $(x_{j}, u_{j}) \geq (x_{i}, u_{j})$
+избыточны в системе ограничений (\ref{equation:all-constraints}).
+
+Действительно, из $K_{i} \cap K_{j} = \varnothing$ следует, что плоскость
+$\{(x_{i}, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon^{0}\}$ не пересекает многогранник
+$K_{j}$, а плоскость $\{(x_{j}, u_{j}) = h_{j} - \varepsilon^{0}\}$ не
+пересекает многогранник $K_{i}$.
+
+Тогда из условий $x_{i} \in K_{i}$ и $x_{j} \in K_{j}$ следует, что
+$(x_{i}, u_{j}) < h - \varepsilon^{0}$ и
+$(x_{j}, u_{j}) \geq h - \varepsilon^{0}$, откуда имеем условие
+$(x_{i}, u_{j}) \leq (x_{j}, u_{j})$. Аналогично из условий $x_{i} \in K_{i}$ и
+$x_{j} \in K_{j}$ можно вывести $(x_{j}, u_{i}) \leq (x_{i}, u_{i})$.
+
+Для завершения доказательства теоремы остаётся доказать, что многогранники
+$K_{i}$ и $K_{j}$ не пересекаются тогда и только тогда, когда отрезок,
+соединяющий точки $\delta(\{(x, u_{i}) = h^{0}_{i} - \varepsilon^{0}\})$ и
+$\delta(\{(x, u_{j}) = h_{j} - \varepsilon^{0}\})$ пересекает $\delta(K)$.
+Но это утверждение является прямым следствием леммы
+(\ref{lemma:expanded-intersection-saving}).
+
+$\square$
+
+В метрике $L_{1}$ задачу (\ref{equation:gardner-kiderlen}) можно записать в
+следующем виде:
+
+\begin{equation}
+\label{equation:initial-l1-problem}
+\begin{split}
+ I = \sum \limits_{i = 1}^{m} |(x_{i}, u_{i}) - h_{i}| \to \inf \\
+ s. t. (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{j}, u_{i}), 1 \leq i \neq j \leq m,
+\end{split}
+\end{equation}
+
+а в метрике $L_{2}$ -- в следующем:
+
+\begin{equation}
+\label{equation:initial-l2-problem}
+\begin{split}
+ I = \sum \limits_{i = 1}^{m} ((x_{i}, u_{i}) - h_{i})^{2} \to \inf \\
+ s. t. (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{j}, u_{i}), 1 \leq i \neq j \leq m
+\end{split}
+\end{equation}
+
+Между тем, довольно естественно ожидать что полученные оптимальные точки касания
+будут удовлетворять условию
+$|(x^{*}_{i}, u_{i}) - h_{i}| \leq \varepsilon^{0}$
+для некоторого фиксированного $\varepsilon^{0} > 0$ при соображении малости
+погрешности. Если наложить на задачи (\ref{equation:initial-l1-problem}) и
+(\ref{equation:initial-l2-problem}) дополнительные ограничения
+
+\begin{equation}
+\label{equation:additional-constraints}
+ |(x_{i}, u_{i}) - h_{i}| \leq \varepsilon^{0},
+\end{equation}
+
+то задачу (\ref{equation:initial-l1-problem}) можно будет переформулировать в
+следующем виде:
+
+\begin{equation}
+\label{equation:reduced-l1-problem}
+\begin{split}
+ I = \varepsilon_{1} + \ldots + \varepsilon_{m} \to \inf \\
+ s. t. (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{j}, u_{i}), 1 \leq i \neq j \leq m, \\
+ | (x_{i}, u_{i}) - h_{i} | \leq \varepsilon_{i}, i = 1, \ldots, m, \\
+ 0 \leq \varepsilon_{i} \leq \varepsilon^{0}, i = 1, \ldots, m,
+\end{split}
+\end{equation}
+
+а задачу (\ref{equation:initial-l2-problem}) -- в следующем:
+
+\begin{equation}
+\label{equation:reduced-l1-problem}
+\begin{split}
+ I = \varepsilon_{1}^{2} + \ldots + \varepsilon_{m}^{2} \to \inf \\
+ s. t. (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{j}, u_{i}), 1 \leq i \neq j \leq m, \\
+ | (x_{i}, u_{i}) - h_{i} | \leq \varepsilon_{i}, i = 1, \ldots, m, \\
+ 0 \leq \varepsilon_{i} \leq \varepsilon^{0}, i = 1, \ldots, m,
+\end{split}
+\end{equation}
+
+Строго говоря, такие две задачи не являются эквивалентными исходным. Однако,
+из соображений локальности, мы считаем, что решения последних двух задач будут
+в некотором смысле близки к решениям первых.
+
+Итак, приведём алгоритм простроения системы неизбыточных ограничений:
+
+\begin{enumerate}
+ \item $S = \varnothing$
+ \item По исходным опорным данным $u_{i}, h_{i}, i = 1, \ldots, m$
+ построить тело $K^{0}$ как пересечение полупространств:
+ \begin{equation}
+  K^{0} = \bigcap \limits_{i = 1}^{m} \{(u_{i}, x) \leq h_{i}\}
+ \end{equation}
+ \item Пусть $A_{1}, \ldots A_{s}$ --- вершины тела $K^{0}$. Вычислить опорные
+ числа тела $K^{0}$ по направлениям $u_{i}, i = 1, \ldots, m$ следующим образом:
+ \begin{equation}
+  h^{0}_{i} = \max \limits_{j = 1, \ldots, s} (u_{i}, A_{j})
+ \end{equation}
+ \item Вычислить $L_{\infty}$-расстояние от полученных опорных чисел до
+ исходных:
+ \begin{equation}
+  \varepsilon^{0} = \max \limits_{i = 1, \ldots, m} |h_{i} - h^{0}_{i}|
+ \end{equation}
+ \item Построить многогранник $D_{\varepsilon^{0}}$ как выпуклую оболочку
+ двойственных образов верхних плоскостей:
+ \begin{equation}
+  D_{\varepsilon^{0}} =
+  Hull \left\{
+  \delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} + \varepsilon^{0}\})
+  \right\}_{i = 1}^{m}
+ \end{equation}
+ \item Построить двойственные образы нижних плоскостей:
+ \begin{equation}
+  p_{i} = \delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon^{0}\})
+ \end{equation}
+ \item Для всех $i, j = 1, \ldots, m, i \neq j$ проверить следующее условие:
+ \begin{equation}
+  [p_{i}, p_{j}] \cap D_{\varepsilon^{0}} = \varnothing
+ \end{equation}
+ Если оно выполняется, то добавить неравенства
+ \begin{equation}
+ \begin{split}
+  (u_{i}, x_{i}) \geq (u_{i}, x_{j}) \\
+  (u_{j}, x_{j}) \geq (u_{j}, x_{i})
+ \end{split}
+ \end{equation}
+ в систему ограничений $S$.
+\end{enumerate}
+
+Вообще говоря, программист на свой страх и риск может в шаге 4 приведенного
+алгоритма уменьшить полученнное отклонение на некоторый множитель, для того
+чтобы как можно сильнее сократить число ограничений:
+
+\begin{equation}
+ \varepsilon' = f \varepsilon^{0}, \;\; 0 < f < 1,
+\end{equation}
+
+однако, в отличие от $\varepsilon^{0}$, для $\varepsilon'$ нельзя
+гарантировать согласованность системы ограничений
+(\ref{equation:all-constraints}). При этом может оказаться, что
+$\varepsilon' < \varepsilon^{*}$, и тогда система
+(\ref{equation:all-constraints}) будет несогласованна. Полученное при
+прохождении остальных шагов алгоритма задача не будет эквивалентна
+исходной, и её решение не будет удовлетворять всем условиям согласованности.
 
 \bibliographystyle{plain}
-\bibliography{307167,81035,josaa-9-10-1693,234054,10.10022Fima.10007,906585citation,4586384}
+\bibliography{307167,81035,josaa-9-10-1693,234054,10.10022Fima.10007,906585citation,4586384,4333,141749,Gardner06convergenceof,Guntuboyina2012}
 

### 2015-03-27 Documentation/i.palachev/Thesis/Article/PalachevSupportMethods.tex
[DOC] article: change title to more appropriate one
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>
[DOC] article: add implementation description
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@
 
-\title{БЫСТРЫЕ МЕТОДЫ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ТЕЛ ПО ОПОРНЫМ ФУНКЦИЯМ И ИХ ПРИЛОЖЕНИЕ К
-ЗАДАЧЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ТЕЛ ПО ТЕНЕВЫМ КОНТУРАМ}
+\title{МЕТОД ИСКЛЮЧЕНИЯ ИЗБЫТОЧНЫХ ОГРАНИЧЕНИЙ В ЗАДАЧЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ТЕЛА ПО 
+ИЗМЕРЕНИЯМ ЕГО ОПОРНОЙ ФУНКЦИИ}
 \author{Палачев\,И.\,А.}
@@
  \begin{equation}
+ \label{equation:naive-body}
   K^{0} = \bigcap \limits_{i = 1}^{m} \{(u_{i}, x) \leq h_{i}\}
@@
 
+\textbf{6. Реализация алгоритма.} В качестве входных данных для программы
+использовались теневые контуры, полученные в результате фотографирования
+драгоценных камней. Теневые контуры представляли из себя проекции вдоль
+некоторых горизонтальных направлений $\nu_{i}, i = 1, \ldots, n$. Каждый такой
+контур можно является многоугольником на плоскости $(\nu_{i}, x) = 0$.
+Рассматривавшиеся производственные теневые контуры могли быть незамкнутыми,
+поскольку сторона контура, соответствующая грани, на которой стоял камень на
+подставке во время фотографирования, часто не включалась в описание контура.
+Описание каждого контура представляло из себя список пар координат концов сторон
+контура.
+
+Для упрощения задачи над теневыми контурами производилась следующая
+предобработка:
+
+\begin{enumerate}
+ \item Если контур являлся незамкнутым, то он замыкался: между соседними
+ сторонами добавлялась дополнительная сторона
+ \item Вычислялся центр масс $C$ объединения всех контуров, и из всех координат
+ концов сторон вычитался вектор $OC$. Это делалось для того, чтобы гарантировать
+ положительность всех опорных чисел (Опорные числа положительны если и только
+ если тело содержит начало координат $O$ в своей внутренности).
+ \item Невыпуклые контуры заменялись своей выпуклой оболочкой.
+\end{enumerate}
+
+Очевидно, что процесс получения теневого контура можно интерпретировать как
+измерение опорной функции тела на большом круге сферы, т. е. каждый теневой
+контур по сути представляет из себя непрерывное семейство измерений опорной
+функции тела. Поскольку такие измерения получаются экспериментальным путем, то
+для нескольких контуров может не найтись выпуклого многогранника, им
+соответствующего.
+
+Чтобы согласовать контуры между собой, из них извлекались нормали всех сторон
+всех контуров $u_{i}, i = 1, \ldots, n$ и расстояния от начала координат до
+сторон $h_{i}$. Эти данные интерпретировались как измерения опорной функции
+исходного тела по опорным направлениям $u_{i}$. Очевидно, что согласованность
+опорных чисел $h_{i}$ является необходимым условием согласованности теневых
+контуров. Целью работы программы является построение таких согласованных чисел
+$h^{*}_{i}$, которые бы были наиболее близки к исходным.
+
+Алгоритм построения системы неизбыточных ограничений был реализован на
+основе API библиотеки алгоритмов вычислительной геометрии CGAL \cite{cgal}. В 
+качестве алгоритма построения выпуклой оболочки был использован стандартный
+алгоритм Quickhull \cite{Barber:1996:QAC:235815.235821} из пакета трехмерных
+выпуклых оболочек \cite{cgal:hs-ch3-15a}.
+
+Для нахождения пересечения
+полупространств в уравнении (\ref{equation:naive-body}) все плоскости, задающие
+полупространства, сначала отображались в двойственные им точки с помощью 
+преобразования двойственности $\delta$, затем строилась выпуклая оболочка
+полученных точек, вычислялись уравнения плоскостей граней полученного
+двойственного многогранника $\delta(K^{0})$, и на их основе
+вычислялись координаты вершин многогранника $K^{0}$ из уравнения
+(\ref{equation:naive-body}).
+
+Для быстрой проверки пересечения
+отрезка и многогранника использовалась структура данных AABB-дерево
+\cite{cgal:atw-aabb-15a}, позволяющая автоматически распараллеливать запросы
+на проверки пересечения.
+
+С помощью алгоритма построения системы неизбыточных ограничений строилась
+система ограничений задачи, к которым затем добавлялись условия локальности
+$|(x_{i}, u_{i}) - h_{i}| < \varepsilon^{0}$ для $L_{\infty}$ задачи, либо
+$|(x_{i}, u_{i}) - h_{i}| < \varepsilon_{i}$ для $L_{1}$ и $L_{2}$ задач.
+
+Полученные задачи решались с помощью следующих пакетов для решения задач
+оптимизации:
+
+\begin{enumerate}
+ \item GLPK \cite{glpk} использовался для решения $L_{\infty}$ и $L_{1}$ задач
+ и для генерации задач в формате MPS, который затем подавался на вход другим
+ решателям.
+ \item CLP \cite{clp} использовался для решения $L_{\infty}$ и $L_{1}$ задач.
+ \item Ipopt \cite{ipopt}, решатель на основе метода внутренней точки,
+ использовался для решения $L_{\infty}$, $L_{1}$ и $L_{2}$ задач с помощью С++
+ API для разделяемой библиотеки.
+ \item IBM ILOG CPLEX \cite{cplex} использовался для решения
+ $L_{\infty}$ и $L_{1}$ задач.
+\end{enumerate}
+
+В методе внутренней точки, реализованном в решателе Ipopt, помимо описания
+задачи оптимизации требуется указать начальную точку алгоритма. От того,
+насколько данная точка близка к точке минимума, существенно зависит
+быстродействие алгоритма. Поэтому в качестве начального положения точек касания
+$x_{i}$ были взяты точки касания пересечения полупространств из уравнения
+(\ref{equation:naive-body}):
+
+\begin{equation}
+ (u_{i}, x^{0}_{i}) = \max \limits_{j = 1, \ldots, N} (u_{i}, y_{j}),
+\end{equation}
+
+где $y_{j}, j = 1, \ldots, N$ --- коодинаты вершин многогранника $K^{0}$ из
+уравнения (\ref{equation:naive-body}).
+
+В результате работы решателей получался набор точек касания
+$x^{*}_{i}, i = 1, \ldots, m$, на основе которых строился набор опорных чисел
+$h^{*}_{i} = (x^{*}_{i}, u_{i})$. По этим числам и происходило восстановление
+трехмерного тела как пересечения полупространств:
+
+\begin{equation}
+ K^{*} = \bigcap \limits_{i = 1}^{m} \{(x, u_{i}) \leq h^{*}_{i}\}
+\end{equation}
+
+Вычисление этого многогранника осуществлялось точно так же, как и вычисление
+многогранника $K^{0}$ (см. выше).
+
 \bibliographystyle{plain}
-\bibliography{307167,81035,josaa-9-10-1693,234054,10.10022Fima.10007,906585citation,4586384,4333,141749,Gardner06convergenceof,Guntuboyina2012}
+\bibliography{307167,81035,josaa-9-10-1693,234054,10.10022Fima.10007,906585citation,4586384,4333,141749,Gardner06convergenceof,Guntuboyina2012,cgal,how_to_cite_cgal,235821,glpk,clp,ipopt,ibm-ilog-cplex}
 

### 2015-04-06 Source/Recoverer/Recoverer.cpp
[DEBUG] recoverer: print number of support items
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@ -351,6 +351,8 @@ static PolyhedronPtr produceFinalPolyhedron(
 PolyhedronPtr Recoverer::run(SupportFunctionDataPtr data)
 {
 	DEBUG_START;
+	std::cout << "Number of support function items: " << data->size()
+		<< std::endl;
 	timer.pushTimer();
 
 	/* Build support function estimation data. */

### 2015-04-06 Source/DataContainers/SupportFunctionEstimationData/GardnerKiderlenSupportMatrix.cpp
[DEBUG] gk-sm: print total number of conditions
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@ -154,9 +154,10 @@ GardnerKiderlenSupportMatrix *constructReducedGardnerKiderlenSupportMatrix(
 	}
 	long int numValues = 3 * numDirections;
 	long int numConditions = triplets.size() / 6;
-	ALWAYS_PRINT(stdout, "Number of skipped directions: %d (%lf from "
-			"total)\n", numSkipped,
-			((double) numSkipped) / (numSkipped + numConditions));
+	ALWAYS_PRINT(stdout, "Number of skipped constrained: %d (%lf from "
+			"total %ld)\n", numSkipped,
+			((double) numSkipped) / (numSkipped + numConditions),
+			numSkipped + numConditions);
 	ALWAYS_PRINT(stdout, "Number of conditions: %ld\n", numConditions);
 
 	GardnerKiderlenSupportMatrix *matrix = new GardnerKiderlenSupportMatrix(

### 2015-04-06 Documentation/i.palachev/Thesis/Article/PalachevSupportMethods.tex
[DOC] article: begin results section
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@
  \item CLP \cite{clp} использовался для решения $L_{\infty}$ и $L_{1}$ задач.
- \item Ipopt \cite{ipopt}, решатель на основе метода внутренней точки,
- использовался для решения $L_{\infty}$, $L_{1}$ и $L_{2}$ задач с помощью С++
- API для разделяемой библиотеки.
+ \item Ipopt \cite{ipopt, DBLP:journals/mp/WachterB06}, решатель на основе
+ метода внутренней точки, использовался для решения $L_{\infty}$, $L_{1}$ и
+ $L_{2}$ задач с помощью С++ API для разделяемой библиотеки.
  \item IBM ILOG CPLEX \cite{cplex} использовался для решения
- $L_{\infty}$ и $L_{1}$ задач.
+ $L_{\infty}$ и $L_{1}$ задач в формате MPS или LP.
 \end{enumerate}
@@
 
+\textbf{6. Результаты тестирования алгоритма.}
+Реализованный алгоритм тестировался на ЭВМ с 4-ядерным процессором
+Intel Core i5-2500 CPU частотой 3.30GHz, ОЗУ 16 ГБ и операционной
+системой Ubuntu 14.04 LTS.
+
+Данная статья не преследует цель сравнить скорость тех или иных решателей,
+упомянутых выше, поскольку все они использовались со стандартными настройками
+конфигурации и, возможно, для тех или иных пакетов был использован не самый
+оптимальный выбор настроек. Тем не менее, чтобы дать читателю понятие о
+скорости алгоритма, приведем здесь те результаты, которые удалось получить.
+
+Получить решение линейных задач (т. е. $L_{1}$ и $L_{\infty}$) за приемлемое
+время удалось с помощью пакетов IBM ILOG CPLEX и Ipopt. Единственным решателем,
+который смог справиться с квадратичной задачей, оказался Ipopt. По этой причине
+здесь будут приведены только результаты, полученные с помощью этих двух пакетов.
+
+Наиболее быструю производительность пакета Ipopt удалось получить с
+использованием метода MA57 из пакета HSL \cite{hsl}. В качестве реализации
+библиотеки основных функций линейной алгебры (BLAS) был использован пакет
+OpenBLAS \cite{xianyi2013openblas}.
+
+В качестве входных данных алгоритма были использованы 5 различных наборов
+теневых контуров, поученных в результате фотографирования реальных камней.
+
 \bibliographystyle{plain}
-\bibliography{307167,81035,josaa-9-10-1693,234054,10.10022Fima.10007,906585citation,4586384,4333,141749,Gardner06convergenceof,Guntuboyina2012,cgal,how_to_cite_cgal,235821,glpk,clp,ipopt,ibm-ilog-cplex}
+\bibliography{307167,81035,josaa-9-10-1693,234054,10.10022Fima.10007,906585citation,4586384,4333,141749,Gardner06convergenceof,Guntuboyina2012,cgal,how_to_cite_cgal,235821,glpk,clp,ipopt,ibm-ilog-cplex,WachterB06,hsl,openblas}
 

### 2015-04-14 Documentation/i.palachev/Thesis/Article/PalachevSupportMethods.tex

@@
 \newtheorem{SmartLemma}{Лемма}
+
+\usepackage{caption,wasysym}
 
@@
  \begin{center}
-  \includegraphics{images/inconsistent-support-planes.jpg}
+  \includegraphics[scale=0.25]{images/Incosistency-example.jpg}
  \end{center}
@@
 
-\textbf{6. Результаты тестирования алгоритма.}
+\textbf{7. Результаты тестирования алгоритма.}
 Реализованный алгоритм тестировался на ЭВМ с 4-ядерным процессором
-Intel Core i5-2500 CPU частотой 3.30GHz, ОЗУ 16 ГБ и операционной
+Intel Core i5-2500 CPU с частотой 3.30 GHz, ОЗУ 16 ГБ и операционной
 системой Ubuntu 14.04 LTS.
@@
 
-Наиболее быструю производительность пакета Ipopt удалось получить с
-использованием метода MA57 из пакета HSL \cite{hsl}. В качестве реализации
-библиотеки основных функций линейной алгебры (BLAS) был использован пакет
-OpenBLAS \cite{xianyi2013openblas}.
+В документации Ipopt указано, что его производительность может меняться на
+порядки в зависимости от того, какой пакет линейной алгебры к нему подключен.
+Наиболее быструю производительность пакета Ipopt для данной задачи удалось
+получить с использованием метода MA57 из пакета HSL \cite{hsl} и пакета
+OpenBLAS \cite{xianyi2013openblas}, использованного в качестве реализации
+библиотеки основных функций линейной алгебры (BLAS).
 
-В качестве входных данных алгоритма были использованы 5 различных наборов
-теневых контуров, поученных в результате фотографирования реальных камней.
+В качестве входных данных алгоритма были использован набор из 200 теневых
+контуров, полученных в результате фотографирования реального камня. Каждый
+контур содержал в среднем примерно по 15 сторон: общее число сторон во всех
+контурах равнялось 2912. Для проверки асимптотики скорости работы алгоритма из
+данного набора контуров равномерно выбирались поднаборы из
+$10, 20 , 30, \ldots, 180, 190, 200$ контуров и подавались в качестве входных
+данных для алгоритма.
+
+\begin{figure}[hh]
+ \includegraphics[width=\textwidth]{images/Problem-preparation-time-graph.jpeg}
+ \caption{Время работы алгоритма нахождения системы неизбыточных условий.}
+ \label{Problem-preparation-time-graph}
+\end{figure}
+
+На рисунке \ref{Problem-preparation-time-graph} показан график времени работы
+алгоритма построения системы неизбыточных условий. Очевидно, что данный алгоритм
+осуществляет квадратичный перебор всех пар опорных направлений, и как видно по
+графику, квадратичная сложность имеет место и на практике.
+
+Какую пользу приносит предлагаемый алгоритм? Сколько условий он позволяет
+отбросить? На рисунке \ref{Reduced-constraints-count-graph} показаны графики
+числа ограничений до и после применения алгоритма, а на рисунке
+\ref{Reduced-constraints-ratio-graph} -- график отношения этих величин. Таким
+образом, в рассмотренном примере удалось сократить более 80\% ограничений.
+
+\begin{figure}[hh]
+ \includegraphics[width=\textwidth]{images/Reduced-constraints-count-graph.jpeg}
+ \caption{Количество ограничений. \textbf{Жирным цветом} помечен график общего
+ числа ограничений, обычным цветом -- график числа неизбыточных ограничений.}
+ \label{Reduced-constraints-count-graph}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[hh]
+ \includegraphics[width=\textwidth]{images/Reduced-constraints-ratio-graph.jpeg}
+ \caption{Отношение числа неизбыточных ограничений к общему числу ограничений}
+ \label{Reduced-constraints-ratio-graph}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[p]
+ \includegraphics[width=\textwidth]{images/Problem-solution-time-graphs.jpeg}
+ \captionsetup{singlelinecheck=off}
+ \caption{Время решения различных типов задач оптимизации на различных
+ решателях:
+ $\square$ -- $L_{\infty}$-задача на CPLEX,
+ $\blacksquare$ -- $L_{1}$-задача на CPLEX,
+ $\Circle$ -- $L_{\infty}$-задача на Ipopt,
+ $\CIRCLE$ -- $L_{1}$-задача на Ipopt,
+ $+$ -- $L_{2}$-задача на Ipopt. Для сравнения \textbf{жирными линиями} показаны
+ графики времени решения задач оптимизации, из которых не были выброшены
+ избыточные условия}
+ \label{Problem-solution-time-graphs}
+\end{figure}
+
+На рисунке \ref{Problem-solution-time-graphs} изображены графики времени решения
+задач оптимизации на различных решателях в различных метриках. Как оказалось,
+задачи в $L_{1}$ и $L_{\infty}$ метриках решаются CPLEX примерно с одинаковой
+скоростью, а на Ipopt -- задача в метрике $L_{1}$ решается даже медленнее, чем
+в метрике $L_{2}$. Также на этом рисунке видно, каким образом предлагаемый
+подход позволяет ускорить время работы алгоритма: он дает возможность за прежнее
+время решить задачу в 2 раза большей размерности.
+
+\textbf{8. Выводы и направления дальнейших исследований}. Из всего
+вышесказанного можно сделать следующие выводы:
+
+\begin{enumerate}
+ \item Представленный метод позволяет отбросить в задаче восстановления
+ выпуклого по измерениям его опорной функции значительную часть условий
+ (около 80\% в рассмотренном примере).
+ \item Благодаря этому можно значительно ускорить решение задачи оптимизации и
+ увеличить допустимые размеры задачи, которые можно решить за разумное время
+ \item Сам по себе алгоритм построения множества неизбыточных ограничений
+ требует гораздо меньшего времени, чем задача оптимизации.
+ \item Представленный метод восстановления тел с помощью решения задачи
+ оптимизации, описанной выше, позволяет построить тело, наилучшим образом
+ (с математической точки зрения) соответствующее к заданному набору теневых
+ контуров.
+ \item В полученном теле будет столько же граней, сколько сторон есть во всех
+ теневых контурах вместе взятых. В этом заключается основной недостаток
+ получаемых тел.
+\end{enumerate}
+
+Следующие направления представляются возможными для дальнейших исследований:
+
+\begin{enumerate}
+ \item В $L_{\infty}$-метрике представленную задачу можно решить и без
+ решения задачи оптимизации: задача существования согласованного набора для
+ заданного $\varepsilon$ решается за линейное время, поэтому с помощью деления
+ отрезка пополам можно с любой заданной точностью найти такое минимальное
+ $\varepsilon$, для которого существует согласованное решение.
+ \item С точки зрения практики довольно ценно было бы рассмотреть задачу
+ построения тела с заданным числом граней. Очевидно, что эту задачу можно
+ сформулировать в виде задачи нелинейного программирования на линейном числе
+ кусочно-линейных условий: условие того, что точка реализует максимум проекции
+ на заданном направлении среди конечного набора точек может быть записано как
+ неравенство между двумя (а не всеми) проекциями.
+\end{enumerate}
 

### 2015-04-28 Documentation/i.palachev/Thesis/Article/PalachevSupportMethods.tex
[DOC] article: journal requirements
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@
  Производится обзор методов восстановления геометрических тел (двумерных и
- трехмерных) по измерениям опорной функции. Рассматривается задача линейного
- программирования, лежащая в основе одного из этих методов. Доказывается
+ трехмерных) по измерениям опорной функции. Рассматриваются задачи линейного
+ и квадратичного программирования, лежащие в основе этих методов. Доказывается
  достаточное условие избыточности ограничений задачи, позволяющее значительно
@@
  \begin{center}
-  \includegraphics[scale=0.25]{images/Incosistency-example.jpg}
+  \includegraphics[scale=0.25]{images/Incosistency-example}
  \end{center}
@@
 \begin{figure}[hh]
- \includegraphics[width=\textwidth]{images/Problem-preparation-time-graph.jpeg}
+ \includegraphics[width=\textwidth]{images/Problem-preparation-time-graph}
  \caption{Время работы алгоритма нахождения системы неизбыточных условий.}
@@
 \begin{figure}[hh]
- \includegraphics[width=\textwidth]{images/Reduced-constraints-count-graph.jpeg}
+ \includegraphics[width=\textwidth]{images/Reduced-constraints-count-graph}
  \caption{Количество ограничений. \textbf{Жирным цветом} помечен график общего
@@
 \begin{figure}[hh]
- \includegraphics[width=\textwidth]{images/Reduced-constraints-ratio-graph.jpeg}
+ \includegraphics[width=\textwidth]{images/Reduced-constraints-ratio-graph}
  \caption{Отношение числа неизбыточных ограничений к общему числу ограничений}
@@
 \begin{figure}[p]
- \includegraphics[width=\textwidth]{images/Problem-solution-time-graphs.jpeg}
+ \includegraphics[width=\textwidth]{images/Problem-solution-time-graphs}
  \captionsetup{singlelinecheck=off}

### 2015-04-29 Documentation/i.palachev/Thesis/Article/PalachevSupportMethods.tex
[DOC] article: support Arushanyan requirements 1-2
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@
 \begin{abstract}
- Производится обзор методов восстановления геометрических тел (двумерных и
- трехмерных) по измерениям опорной функции. Рассматриваются задачи линейного
- и квадратичного программирования, лежащие в основе этих методов. Доказывается
- достаточное условие избыточности ограничений задачи, позволяющее значительно
- уменьшить число ограничений. Рассматривается интерпретация теневых контуров
- как набора измерений опорной функции. Приводятся результаты проверки
- алгоритма на реальных данных, полученных из производственных теневых контуров.
+Предложен новый алгоритм восстановления тел по измерениям их опорных функций,
+который представляет из себя задачу квадратичного или линейного программирования
+в форме Гарднера - Кидерлена с меньшим числом ограничений. Уменьшение числа
+ограничений достигается за счет нового метода, который позволяет исключить из
+исходной системы ограничений часть ограничений как избыточные. Предложен новый
+подход, позволяющий применять методы восстановления тел по измерениям опорной
+функции к задаче восстановления тел по теневым контурам. Представлено описание
+реализации алгоритма, а также результаты его тестирования на реальных
+промышленных теневых контурах. Предложенный метод в рассмотренном примере
+позволил сократить число ограничений на 80\% и ускорить исходный алгоритм
+Гарднера - Кидерлена на порядок.
 \end{abstract}

### 2015-04-29 Documentation/i.palachev/Thesis/Article/PalachevSupportMethods.tex
[DOC] article: support Arushanyan requirement 3 (remove main graph)
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@
 
-\begin{figure}[p]
- \includegraphics[width=\textwidth]{images/Problem-solution-time-graphs}
- \captionsetup{singlelinecheck=off}
- \caption{Время решения различных типов задач оптимизации на различных
- решателях:
- $\square$ -- $L_{\infty}$-задача на CPLEX,
- $\blacksquare$ -- $L_{1}$-задача на CPLEX,
- $\Circle$ -- $L_{\infty}$-задача на Ipopt,
- $\CIRCLE$ -- $L_{1}$-задача на Ipopt,
- $+$ -- $L_{2}$-задача на Ipopt. Для сравнения \textbf{жирными линиями} показаны
- графики времени решения задач оптимизации, из которых не были выброшены
- избыточные условия}
- \label{Problem-solution-time-graphs}
-\end{figure}
-
-На рисунке \ref{Problem-solution-time-graphs} изображены графики времени решения
-задач оптимизации на различных решателях в различных метриках. Как оказалось,
-задачи в $L_{1}$ и $L_{\infty}$ метриках решаются CPLEX примерно с одинаковой
-скоростью, а на Ipopt -- задача в метрике $L_{1}$ решается даже медленнее, чем
-в метрике $L_{2}$. Также на этом рисунке видно, каким образом предлагаемый
-подход позволяет ускорить время работы алгоритма: он дает возможность за прежнее
-время решить задачу в 2 раза большей размерности.
+Для обоих решателей, как и требовалось ожидать, быстрее всего удается получить
+решение для задачи в метрике $L_{\infty}$. С помощью CPLEX задача решается
+за 9.52 секунды на 100 контурах (1476 опорных чисел) и за 71.24 секунды на 200
+контурах (2912 опорных чисел), и с помощью Ipopt за 32.17 и 278.73 секунды
+соответственно. В метрике $L_{1}$ эти же задачи решаются за 11.37 и 94.19 
+секунд с помощью CPLEX и за 65.29 и 655.79 секунд с помощью Ipopt. В метрике
+$L_{2}$ задача удалось решить только с помощью Ipopt: за 38.42 секунды
+на 100 контурах и за 360.53 секунды на 200 контурах.
+
+Насколько предложенный новый алгоритм быстрее исходного? Если не исключать
+избыточные условия, то при прочих равных условиях (решатели, библиотеки линейной
+алгебры и т. д.) задача на 100 контурах решается примерно за то же время, что
+и задача с исключенными избыточными условиями на 200 контурах. Таким образом,
+новый алгоритм дает возможность за прежнее время решить задачу в 2 раза большей
+размерности. Кроме того, следует отметить, что в статье Гарднера - Кидерлена
+рассматривается реализация алгоритма на Matlab, и оригинальный алгоритм
+решал задачу на 50 опорных числах примерно за 100 секунд. За это же время
+новый алгоритм успевает решить задачу на 130 теневых контурах, что соответствует
+1882 опорным числам.
 

### 2015-04-30 Documentation/i.palachev/Thesis/Article/PalachevSupportMethods.tex
[DOC] article: support Arushanyan requirement 4 (bibliography)

@@
 \usepackage{caption,wasysym}
+
+\usepackage{hyperref}
 
@@
 \textbf{2. Основные определения.} Как известно (см. например,
-\cite{Ghosh:1998:SFR:307150.307167}), всякое выпуклое тело в $\mathbb{R}^{n}$
+\cite{GhoshKumar}), всякое выпуклое тело в $\mathbb{R}^{n}$
 однозначно определяется своей опорной функцией:
@@
 Чтобы показать, насколько это важно, определим (следуя
-\cite{Prince:1990:RCS:81024.81035}) так называемый \textit{основной объект} ---
+\cite{PrinceWillsky}) так называемый \textit{основной объект} ---
 тело, которое можно восстановить из опорных чисел, если о нем неизвестны никакие
@@
 \textbf{3. Исторический обзор.} Описанный выше подход для двумерного случая был
-разработан в статьях Prince и Willsky \cite{Prince:1990:RCS:81024.81035},
+разработан в статьях Prince и Willsky \cite{PrinceWillsky},
 изучавшими данные из компьютерной томографии,  и Lele, Kulkarni и Willsky
-\cite{Lele:92}, изучавшими данные, полученные из лазерного радара. В них
+\cite{LeleKulkarniWillsky}, изучавшими данные, полученные из лазерного радара. В них
 доказывается так называемая \textbf{опорная теорема}:
@@
 \ref{theorem:support-theorem} для трехмерного случая был доказан Karl, Kulkarni,
-Verghese и Willsky \cite{Karl:1996:LTC:234032.234054}.
+Verghese и Willsky \cite{KarlKulkarniVergheseWillsky}.
 
@@
 Данный алгоритм был реализован Gregor и Rannou для данных из \\
-магнитно-резонансной визуализации в статьях \cite{IMA:IMA10007} и
-\cite{doi:10.1117/12.431168}. При этом авторы столкнулись с тем, что при больших
+магнитно-резонансной визуализации в статьях \cite{GregorRannou2001} и
+\cite{GregorRannou2002}. При этом авторы столкнулись с тем, что при больших
 размерностях (порядка 100000 опорных направлений) время поиска локальных
@@
 
-В связи с этим Gardner и Kiderlen \cite{4586384} решили переформулировать
-исходную задачу в терминах точек касания:
+В связи с этим Gardner и Kiderlen \cite{GardnerKiderlen} решили
+переформулировать исходную задачу в терминах точек касания:
 
@@
 
-В статьях Gardner, Kiderlen и Milanfar \cite{Gardner06convergenceof} и
-Guntuboyina \cite{Guntuboyina2012} были сделаны исследования асимптотической
+В статьях Gardner, Kiderlen и Milanfar \cite{GardnerKiderlenMilanfar} и
+Guntuboyina \cite{Guntuboyina} были сделаны исследования асимптотической
 скорости сходимости методов оценки опорной функции, но были ли попытки сократить
@@
 \textit{преобразования двойственности}. В соответствии с
-\cite{Preparata:1985:CGI:4333}, определим его следующим образом:
+\cite{PreparataShamos}, определим его следующим образом:
 
@@
 В вычислительной геометрии часто используются следующие свойства преобразования
-двойственности $\delta$ (см., например, \cite{Chazelle:1992:OAI:141741.141749}):
+двойственности $\delta$ (см., например, \cite{Chazelle}):
 
@@
 качестве алгоритма построения выпуклой оболочки был использован стандартный
-алгоритм Quickhull \cite{Barber:1996:QAC:235815.235821} из пакета трехмерных
-выпуклых оболочек \cite{cgal:hs-ch3-15a}.
+алгоритм Quickhull \cite{BarberDobkinHuhdanpaa} из пакета трехмерных
+выпуклых оболочек \cite{cgal:3DConvexHulls}.
 
@@
 отрезка и многогранника использовалась структура данных AABB-дерево
-\cite{cgal:atw-aabb-15a}, позволяющая автоматически распараллеливать запросы
+\cite{cgal:AABBTree}, позволяющая автоматически распараллеливать запросы
 на проверки пересечения.
@@
  \item CLP \cite{clp} использовался для решения $L_{\infty}$ и $L_{1}$ задач.
- \item Ipopt \cite{ipopt, DBLP:journals/mp/WachterB06}, решатель на основе
+ \item Ipopt \cite{ipopt, WachterBiegler}, решатель на основе
  метода внутренней точки, использовался для решения $L_{\infty}$, $L_{1}$ и
@@
 
-\bibliographystyle{plain}
-\bibliography{307167,81035,josaa-9-10-1693,234054,10.10022Fima.10007,906585citation,4586384,4333,141749,Gardner06convergenceof,Guntuboyina2012,cgal,how_to_cite_cgal,235821,glpk,clp,ipopt,ibm-ilog-cplex,WachterB06,hsl,openblas}
+%\bibliographystyle{plain}
+\begin{thebibliography}{50}
+
+\bibitem{GhoshKumar}
+\emph{Ghosh~P.K., Kumar~K.V.}
+Support function representation of convex bodies, its
+application in geometric computing, and some related representations //
+Computer Vision and Image Understanding.
+1998.
+\textbf{72},
+N 3.
+379--403.
+
+\bibitem{PrinceWillsky}
+\emph{Prince~J.L., Willsky~A.S.}
+Reconstructing convex sets from support line measurements //
+IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence.
+1990.
+\textbf{12},
+N 4.
+377--389.
+
+\bibitem{LeleKulkarniWillsky}
+\emph{Lele~A.S., Kulkarni~S.R., Willsky~A.S.}
+Convex-polygon estimation from support-line measurements and applications to
+target reconstruction from laser-radar data //
+Journal of the Optical Society of America A.
+1992
+\textbf{9},
+N 10.
+1693--1714.
+
+\bibitem{KarlKulkarniVergheseWillsky}
+\emph{Karl~W.C., Kulkarni~S.R., Verghese~G.C., Willsky~A.S.}
+Local tests for consistency of support hyperplane data //
+Journal of Mathematical Imaging and Vision.
+1996.
+\textbf{6},
+N 2-3.
+249--267.
+
+\bibitem{GregorRannou2001}
+\emph{Gregor~J., Rannou~F.R.}
+Least-squares framework for projection {MRI} reconstruction //
+Proceedings of SPIE.
+2001.
+\textbf{4322}.
+888-898.
+
+\bibitem{GregorRannou2002}
+\emph{Gregor~J., Rannou~F.R.}
+Three-dimensional support function estimation and application for projection
+magnetic resonance imaging //
+International Journal of Imaging Systems and Technology.
+2002.
+\textbf{12},
+N 1.
+43--50.
+
+\bibitem{GardnerKiderlen}
+\emph{Gardner~R.J., Kiderlen~M.}
+A new algorithm for 3D reconstruction from support functions //
+IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence.
+2009.
+\textbf{31},
+N 3.
+556--562.
+
+\bibitem{PreparataShamos}
+\emph{Preparata~F.P., Shamos~M.I.}
+Computational Geometry:  An Introduction.
+New York, NY, USA:
+Springer-Verlag New York, Inc.,
+1985.
+
+\bibitem{Chazelle}
+\emph{Chazelle~B.}
+An optimal algorithm for intersecting three-dimensional convex polyhedra //
+Society for Industrial and Applied Mathematics Journal on Computing.
+1992.
+\textbf{21},
+N 4.
+671--696
+
+\bibitem{GardnerKiderlenMilanfar}
+\emph{Gardner~R.J., Kiderlen~M., Milanfar~P.}
+Convergence of algorithms for reconstructing convex bodies and directional
+measures //
+The Annals of Statistics.
+2006.
+\textbf{34},
+N 2.
+1331--1374.
+
+\bibitem{Guntuboyina}
+\emph{Guntuboyina~A.}
+Optimal rates of convergence for convex set estimation from support functions //
+The Annals of Statistics.
+2012.
+\textbf{40},
+N 1.
+385--411.
+
+\bibitem{cgal}
+\textsc{Cgal}, {C}omputational {G}eometry {A}lgorithms {L}ibrary.
+\url{http://www.cgal.org}
+
+\bibitem{cgal:3DConvexHulls}
+\emph{Hert~S., Schirra~S.}
+{3D} Convex Hulls.
+{CGAL} User and Reference Manual.
+{CGAL Editorial Board},
+2015.
+\url{http://doc.cgal.org/4.5.2/Manual/packages.html}
+
+\bibitem{cgal:AABBTree}
+\emph{Alliez~P., Tayeb~S., Wormser~C.}
+{3D} Fast Intersection and Distance Computation ({AABB} Tree).
+{CGAL} User and Reference Manual.
+{CGAL Editorial Board},
+2015.
+\url{http://doc.cgal.org/4.5.2/Manual/packages.html}
+
+\bibitem{BarberDobkinHuhdanpaa}
+\emph{Barber~C.B., Dobkin~D.P., Huhdanpaa~H.}
+The Quickhull algorithm for convex hulls //
+ACM Transactions on Mathematical Software.
+1996.
+\textbf{22},
+N 4.
+469--483.
+
+\bibitem{glpk}
+\textsc{GLPK}, {GNU} {L}inear {P}rogramming {K}it, Version 4.32.
+\url{http://www.gnu.org/software/glpk/glpk.html}
+
+\bibitem{clp}
+\textsc{CLP}, {COIN-OR} {L}inear {P}rogramming solver, Version 1.15.5.
+\url{https://projects.coin-or.org/Clp}
+
+\bibitem{ipopt}
+\textsc{Ipopt}, {COIN-OR} {I}nterior {P}oint {OPT}imizer, a software package for
+large-scale nonlinear optimization, Version 3.11.4.
+\url{https://projects.coin-or.org/Ipopt}
+
+\bibitem{ibm-ilog-cplex}
+\emph{IBM, Inc.}
+{IBM ILOG CPLEX}: High-performance software for mathematical programming and
+optimization.
+\url{http://www-01.ibm.com/software/commerce/optimization/cplex-optimizer/}
+
+\bibitem{WachterBiegler}
+\emph{W{\"{a}}chter~A., Biegler~L.T.}
+On the implementation of an interior-point filter line-search algorithm for
+large-scale nonlinear programming //
+Mathematical Programming.
+2006.
+\textbf{106},
+N 1.
+25--57
+
+\bibitem{hsl}
+{HSL}, a collection of Fortran codes for large-scale scientific computation.
+\url{http://www.hsl.rl.ac.uk/}
+
+\bibitem{openblas}
+\emph{Xianyi~Z., Qian~W., Chothia~Z.}
+{OpenBLAS}.
+\url{http://xianyi.github.io/OpenBLAS}
+
+\end{thebibliography}
+
+%\bibliography{307167,81035,josaa-9-10-1693,234054,10.10022Fima.10007,
+%906585citation,4586384,4333,141749,Gardner06convergenceof,Guntuboyina2012,cgal,
+%how_to_cite_cgal,235821,glpk,clp,ipopt,ibm-ilog-cplex,WachterB06,hsl,openblas}
 

### 2015-04-30 Documentation/i.palachev/Thesis/Article/PalachevSupportMethods.tex
[DOC] article: support Arushanyan requirement 6 (equation numbering)
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@
 
- \begin{equation}h_{K}(u) = \sup \limits_{x \in K}(x, u)\end{equation}
+ \begin{equation*}h_{K}(u) = \sup \limits_{x \in K}(x, u)\end{equation*}
 \end{SmartDefinition}
@@
 
-\begin{equation}
+\begin{equation*}
  h_{i} = h_{K}(u_{i}) + \varepsilon_{i}, \;\; i = 1, 2, \ldots, m,
-\end{equation}
+\end{equation*}
 
@@
  и содержащими начало координат $O$:
- \begin{equation}
+ \begin{equation*}
   K^{0} = \bigcap \limits_{i = 1}^{m}\{(x, u_{i}) \leq h_{i}\}
- \end{equation}
+ \end{equation*}
 \end{SmartDefinition}
@@
 
-  \begin{equation}
+  \begin{equation*}
    C h \geq 0
-  \end{equation}
+  \end{equation*}
 
   где $C$ --- так называемая \textbf{опорная матрица}:
- \begin{equation}
+ \begin{equation*}
   \left(
@@
   \right)
- \end{equation}
+ \end{equation*}
 
@@
 
-\begin{equation}
+\begin{equation*}
  \mathfrak{C} = \{h \in \mathbb{R}^{m} \; | \; C h \geq 0\}
-\end{equation}
+\end{equation*}
 
@@
 
- \begin{equation}
+ \begin{equation*}
   \delta: (a, b, c) \mapsto \{a x + b y + c z = 1\},
- \end{equation}
+ \end{equation*}
 
@@
 
- \begin{equation}
+ \begin{equation*}
   \delta: \{a x + b y + c z = 1\} \mapsto (a, b, c),
- \end{equation}
+ \end{equation*}
 \end{SmartDefinition}
@@
  точки $p$:
- \begin{equation}
+ \begin{equation*}
   P(K, p) = \bigcup \limits_{q \in \partial K, [p, q] \cap Int K = \varnothing}
   [p, q]
- \end{equation}
+ \end{equation*}
 Многогранник $P$ называется \textbf{многогранником видимости}, если \
@@
 
-\begin{equation}
+\begin{equation*}
  P = \{a_{i} x + b_{i} y + c_{i} z + d_{i} \leq 0 \}, \;\;\;
@@
  i = 1, \ldots, s
-\end{equation}
+\end{equation*}
 
@@
  плоскости граней $P$. Обозначим их двойственные образы следующим образом:
- \begin{equation}
+ \begin{equation*}
   \delta(p) = \{a_{p} x + b_{p} y + c_{p} z = 1\}
- \end{equation}
- \begin{equation}
+ \end{equation*}
+ \begin{equation*}
   \delta(q_{i}) = \{a_{i} x + b_{i} y + c_{i} z = 1\}
- \end{equation}
- \begin{equation}
+ \end{equation*}
+ \begin{equation*}
   \delta(f_{i}) = g_{i}
- \end{equation}
+ \end{equation*}
  Обозначим многогранник $D = Hull(g_{1}, \ldots, g_{r})$. Тогда верны следующие
@@
 
-\begin{equation}
+\begin{equation*}
  D_{1} = \bigcap \limits_{i = 1}^{s} \{a_{i} x + b_{i} y + c_{i} z - 1 \leq 0\}
-\end{equation}
-\begin{equation}
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
  D_{2} = D_{1} \cap \{a_{p} x + b_{p} y + c_{p} z - 1 \leq 0\}
-\end{equation}
-\begin{equation}
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
  D' = D_{1} \cap \{-a_{p} x - b_{p} y - c_{p} z + 1 \leq 0\}
-\end{equation}
+\end{equation*}
 По определению $D_{1}$ и $D_{2}$ являются выпуклыми и содержат начало координат
@@
 
-\begin{equation}
+\begin{equation*}
  \delta(D_{1}) = K, \;\; \delta(D_{2}) = Hull(K, p),
-\end{equation}
+\end{equation*}
 
@@
 Также из определения этих многогранников следует, что
-\begin{equation}
+\begin{equation*}
  D_{1} = D' \cup D_{2}, \;\;
  \partial D_{1} \cup \delta(p) = \partial D' \cup \partial D_{2}
-\end{equation}
+\end{equation*}
 
@@
  $P(p_2, \delta(K))$, или, что то же самое,
- \begin{equation}
+ \begin{equation*}
   K_{1} \cap K_{2} \neq \varnothing \Leftrightarrow
   [p_1, p_2] \cap \delta(K) = \varnothing
- \end{equation}
+ \end{equation*}
 \end{SmartLemma}
@@
 
-\begin{equation}
+\begin{equation*}
  (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j}), \;\;\;
  |(x_{i}, u_{i}) - h_{i}| \leq \varepsilon^{0}
-\end{equation}
+\end{equation*}
 
@@
 
-\begin{equation}
+\begin{equation*}
  (x_{i}, u_{i}) \leq h_{i} + \varepsilon^{0}
-\end{equation}
+\end{equation*}
 
@@
 
-\begin{equation}
+\begin{equation*}
  (x, u_{i}) \leq h_{i} + \varepsilon^{0}
-\end{equation}
+\end{equation*}
 
@@
 
-\begin{equation}
+\begin{equation*}
  K_{i} = K \cap \{(x_{i}, u_{i}) \geq h^{0}_{i} - \varepsilon^{0}\}
-\end{equation}
+\end{equation*}
 
@@
  числа тела $K^{0}$ по направлениям $u_{i}, i = 1, \ldots, m$ следующим образом:
- \begin{equation}
+ \begin{equation*}
   h^{0}_{i} = \max \limits_{j = 1, \ldots, s} (u_{i}, A_{j})
- \end{equation}
+ \end{equation*}
  \item Вычислить $L_{\infty}$-расстояние от полученных опорных чисел до
  исходных:
- \begin{equation}
+ \begin{equation*}
   \varepsilon^{0} = \max \limits_{i = 1, \ldots, m} |h_{i} - h^{0}_{i}|
- \end{equation}
+ \end{equation*}
  \item Построить многогранник $D_{\varepsilon^{0}}$ как выпуклую оболочку
  двойственных образов верхних плоскостей:
- \begin{equation}
+ \begin{equation*}
   D_{\varepsilon^{0}} =
@@
   \right\}_{i = 1}^{m}
- \end{equation}
+ \end{equation*}
  \item Построить двойственные образы нижних плоскостей:
- \begin{equation}
+ \begin{equation*}
   p_{i} = \delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon^{0}\})
- \end{equation}
+ \end{equation*}
  \item Для всех $i, j = 1, \ldots, m, i \neq j$ проверить следующее условие:
- \begin{equation}
+ \begin{equation*}
   [p_{i}, p_{j}] \cap D_{\varepsilon^{0}} = \varnothing
- \end{equation}
+ \end{equation*}
  Если оно выполняется, то добавить неравенства
- \begin{equation}
+ \begin{equation*}
  \begin{split}
@@
  \end{split}
- \end{equation}
+ \end{equation*}
  в систему ограничений $S$.
@@
 
-\begin{equation}
+\begin{equation*}
  \varepsilon' = f \varepsilon^{0}, \;\; 0 < f < 1,
-\end{equation}
+\end{equation*}
 
@@
 
-\begin{equation}
+\begin{equation*}
  (u_{i}, x^{0}_{i}) = \max \limits_{j = 1, \ldots, N} (u_{i}, y_{j}),
-\end{equation}
+\end{equation*}
 
@@
 
-\begin{equation}
+\begin{equation*}
  K^{*} = \bigcap \limits_{i = 1}^{m} \{(x, u_{i}) \leq h^{*}_{i}\}
-\end{equation}
+\end{equation*}
 

### 2015-07-21 Documentation/i.palachev/Thesis/Article2/article.tex
[DOC] article2: added header and introduction
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

% Copyright (c) 2009-2015 Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

\documentclass[a4paper, 10pt]{article}
%\usepackage[pass,paperwidth=17cm,paperheight=24cm]{geometry}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}

\usepackage{hyperref}

\title{БЫСТРЫЙ МЕТОД СОГЛАСОВАНИЯ ОПОРНЫХ ЧИСЕЛ}
\author{Палачев\,И.\,А.}
\date{20 июля 2015 г.}

\begin{document}
\maketitle

\begin{abstract}
Предложен новый алгоритм получения согласованного набора опорных чисел по
измерениям опорной функции выпуклого тела, позволяющий получить решение за
линейное время по числу измерений без использования линейного программирования.
Доказано обоснование применимости теории опорных чисел к задаче согласования
теневых контуров геометрических тел.
\end{abstract}

\textbf{Ключевые слова:} опорная функция, восстановление геометрических тел,
теневой контур, преобразование двойственности

\textbf{1. Введение.}
Данное исследование возникло из практической задачи восстановления трёхмерного
выпуклого тела по его теневым контурам. Подобная проблема возникает, например,
при построении моделей драгоценных камней в ювелирной промышленности, когда
тело сначала ставят на горизонтальную подставку и, вращая её, периодически
фотографируют камень на фоне светодиодной панели, в результате чего, после
обработки растровых снимков, получаются многоугольники -- теневые контуры.

В статье \cite{palachev} был предложен подход, который позволяет применить к
описанной выше задаче методы восстановления геометрических тел по измерениям их
опорных функций. Основная идея состоит в том, что всякий теневой контур является
непрерывным семейством измерений опорной функции тела на большом круге сферы.
Тем не менее, в данной статье не было обосновано, почему можно переходить от
непрерывного семейства опорных чисел к конечному набору: из всех опорных чисел
выбирался только конечный набор, который и подвергался затем процедуре
согласования.

Настоящая работа призвана восполнить этот недостаток: далее будет приведено
доказательство эквивалентности сильной и слабой согласованности теневых
контуров, которое служит обоснованием для применимости метода к рассматриваемой
практической задаче.

Следующим вопросом, который здесь будет рассмотрен, является метод быстрого
согласования опорных чисел, с помощью которого можно задачу в метрике
$L_{\infty}$ за линейное время, без использования линейного программирования.

\begin{thebibliography}{50}

\bibitem{palachev}
\emph{Палачев~И.А.}
Метод исключения избыточных ограничений в задаче восстановления тела по
измерениям его опорной функции //
Вычислительные методы и программирование.
2015.
\textbf{16}.
348--359.

\end{thebibliography}

\end{document}

### 2015-07-21 Documentation/i.palachev/Thesis/Article2/article.tex
[DOC] article2: added basic notions section
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@
 \usepackage[english,russian]{babel}
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage{wrapfig}
+\usepackage{amsmath,amssymb}
 
+% Package that enables usage of theorems and definition designed in a 
+% standard way.
+% http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Theorems
+\usepackage{amsthm}
+
+% Create environment for smart definitions
+\theoremstyle{definition}
+\newtheorem{SmartDefinition}{Определение}
+
+% Create environment for smart theorems
+\theoremstyle{plain}
+\newtheorem{SmartTheorem}{Теорема}
+
+% Create environment for smart lemmas
+\theoremstyle{plain}
+\newtheorem{SmartLemma}{Лемма}
+
+\usepackage{caption,wasysym}
 \usepackage{hyperref}
@@
 
+\textbf{2. Основные понятия.}
+Главным понятием, которое используется в данное статье, является понятие
+\textit{опорной функции выпуклого тела}:
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:support-function}
+ \textbf{Опорной функцией} выпуклого тела $K \subset \mathbb{R}^{n}$
+ называется
+ $h_{K}: \mathbb{R}^{n} \to \mathbb{R}_{+}$:
+
+ \begin{equation*}h_{K}(u) = \sup \limits_{x \in K}(x, u)\end{equation*}
+\end{SmartDefinition}
+
+В ряде практических задач, возникающих в компьютерной томографии
+\cite{PrinceWillsky}, магнитно-резонансной визуализации
+\cite{GregorRannou2001, GregorRannou2002} и обработке данных лазерного радара
+\cite{LeleKulkarniWillsky}, встречаются такие, которые можно интерпретировать
+как восстановление геометрической структуры выпуклого тела по измерениям его
+опорной функции. А именно, речь идёт о следующей задаче: пусть имеется
+некоторое реальное физическое тело $K$ и производятся эмпирические измерения
+его опорной функции на конечном наборе единичных векторов
+$u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$:
+
+\begin{equation*}
+ h_{i} = h_{K}(u_{i}) + \varepsilon_{i}, \;\; i = 1, 2, \ldots, m,
+\end{equation*}
+
+где $\varepsilon_{i}$ --- погрешность измерения величины $h_{i}$. Общепринятой
+является следующая терминология: $h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{m}$ суть
+\textit{опорные числа} тела $K$ по \textit{опорным направлениям}
+$u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$.
+
+\begin{SmartDefinition}
+ \label{def:consistency}
+ Опорные числа $h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{m}$ по направлениям \\
+ $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$ называются \textbf{согласованными}, если
+ существует такое выпуклое тело  $K^{*} \subset \mathbb{R}^{n}$, что
+ $h_{K^{*}}(u_{i}) = h_{i}$
+\end{SmartDefinition}
+
+Таким образом, поскольку не всякий набор действительных чисел является
+согласованным набором опорных чисел некоторого выпуклого тела, естественным
+образом возникает задача \textit{согласования опорных чисел}: по набору опорных
+чисел $h^{0}_{1}, h^{0}_{2}, \ldots, h^{0}_{m}$ и опорным направлениям
+$u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$ строится такой согласованный набор опорных чисел
+$h^{*}_{1}, h^{*}_{2}, \ldots, h^{*}_{m}$, который реализует минимум функционала
+
+\begin{equation*}
+ I = || h - h^{0} ||_{X}
+\end{equation*}
+
+где $X$ -- одна из метрик  в $\mathbb{R}^{m}$, например,
+$L_{2}, L_{1}, L_{\infty}$.
+
+В работе \cite{GardnerKiderlen} задача согласования опорных чисел сводится к
+следующей задаче математического программирования:
+
+\begin{equation}
+\label{equation:gardner-kiderlen}
+ ||\{(x_{i}, u_{i})\}_{i = 1}^{m} - h^{0}||_{X} \to \inf \;\;\; s. t. \;\;
+ (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{j}, u_{i}), 1 \leq i \neq j \leq m
+\end{equation}
+
+где $x_{i} \in \mathbb{R}^{3}$ --- точки касания тела с опорной плоскостью,
+имеющей нормаль $u_{i}$. В статье \cite{palachev} приводится метод, позволяющий
+уменьшить число ограничений в задаче \ref{equation:gardner-kiderlen}.
+
 \begin{thebibliography}{50}
@@
 
+\bibitem{PrinceWillsky}
+\emph{Prince~J.L., Willsky~A.S.}
+Reconstructing convex sets from support line measurements //
+IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence.
+1990.
+\textbf{12},
+N 4.
+377--389.
+
+\bibitem{LeleKulkarniWillsky}
+\emph{Lele~A.S., Kulkarni~S.R., Willsky~A.S.}
+Convex-polygon estimation from support-line measurements and applications to
+target reconstruction from laser-radar data //
+Journal of the Optical Society of America A.
+1992
+\textbf{9},
+N 10.
+1693--1714.
+
+\bibitem{GregorRannou2001}
+\emph{Gregor~J., Rannou~F.R.}
+Least-squares framework for projection {MRI} reconstruction //
+Proceedings of SPIE.
+2001.
+\textbf{4322}.
+888-898.
+
+\bibitem{GregorRannou2002}
+\emph{Gregor~J., Rannou~F.R.}
+Three-dimensional support function estimation and application for projection
+magnetic resonance imaging //
+International Journal of Imaging Systems and Technology.
+2002.
+\textbf{12},
+N 1.
+43--50.
+
+\bibitem{GardnerKiderlen}
+\emph{Gardner~R.J., Kiderlen~M.}
+A new algorithm for 3D reconstruction from support functions //
+IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence.
+2009.
+\textbf{31},
+N 3.
+556--562.
+
 \end{thebibliography}

### 2015-07-21 Documentation/i.palachev/Thesis/Article2/article.tex
[DOC] article2: added shadow contours consistency section
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@
 
- \begin{equation*}h_{K}(u) = \sup \limits_{x \in K}(x, u)\end{equation*}
+ \begin{equation*}h_{K}(u) = \sup \limits_{x \in K}(x, u).\end{equation*}
 \end{SmartDefinition}
@@
  существует такое выпуклое тело  $K^{*} \subset \mathbb{R}^{n}$, что
- $h_{K^{*}}(u_{i}) = h_{i}$
+ $h_{K^{*}}(u_{i}) = h_{i}$.
 \end{SmartDefinition}
@@
 \begin{equation*}
- I = || h - h^{0} ||_{X}
+ I = || h - h^{0} ||_{X},
 \end{equation*}
@@
  ||\{(x_{i}, u_{i})\}_{i = 1}^{m} - h^{0}||_{X} \to \inf \;\;\; s. t. \;\;
- (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{j}, u_{i}), 1 \leq i \neq j \leq m
+ (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{j}, u_{i}), 1 \leq i \neq j \leq m,
 \end{equation}
@@
 где $x_{i} \in \mathbb{R}^{3}$ --- точки касания тела с опорной плоскостью,
-имеющей нормаль $u_{i}$. В статье \cite{palachev} приводится метод, позволяющий
-уменьшить число ограничений в задаче \ref{equation:gardner-kiderlen}.
+имеющей нормаль $u_{i}$.
+
+\textbf{3. Согласованность теневых контуров.}
+Теневой контур $C$ выпуклого многогранника $K$ представляет из себя
+многоугольник с конечным числом сторон, расположенный в некоторой фиксированной
+плоскости $\pi$. Без ограничения общности можно считать, что плоскость контура
+всегда содержит начало координат $O$. В таком случае, если измерения тела
+производились абсолютно точно, и $C$ не содержит измерительной погрешности, то
+можно утверждать что
+
+\begin{equation*}
+ h_{K}(u) = h_{C}(u) \;\; \forall u \in \pi,
+\end{equation*}
+
+то есть что опорные функции тела $K$ и его теневого контура $C$ совпадают на
+большом круге сферы, образованном пересечением единичной сферы $||u||_{2} = 1$
+и плоскости $\pi$. Таким образом, теневой контур $C$ можно интерпретировать как
+непрерывное семейство измерений опорной функции тела $K$ на большом круге сферы.
+Следовательно, имеет смысл говорить о \textit{согласованности теневых контуров}:
+
+\begin{SmartDefinition}
+ Пусть $C_{1}, C_{2}, \ldots, C_{n}$ -- теневые контуры по направлениям
+ $\nu_{1}, \nu_{2}, \ldots, \nu_{n}$. Если существует такое выпуклое тело $K$,
+ теневые контуры которого по данным направлениям в точности совпадают с
+ $C_{1}, C_{2}, \ldots, C_{n}$, то данные теневые контуры называются
+ \textit{согласованными}.
+\end{SmartDefinition}
+
+Аналогично конечным наборам опорных чисел, можно рассматривать задачи
+согласования теневых контуров: с той лишь разницей, что целесообразным видится
+ограничить семейство всех непрерывных опорных функций на больших сферах с
+нормалями $\nu_{1}, \nu_{2}, \ldots, \nu_{n}$ более узким классом. Мы будем
+рассматривать только такие теневые контуры, которые являются многоугольниками,
+то есть априори будем предполагать, что исходное тело является многогранником
+с конечным числом вершин, рёбер и граней.
+
+Следующая теорема позволяет сводить задачу согласования теневых контуров к
+известной задаче согласования конечных наборов опорных чисел:
+
+\begin{SmartTheorem}
+ Пусть $C_{1}, C_{2}, \ldots, C_{n}$ -- теневые контуры,
+ $u^{i}_{j}$ -- нормаль к $j$-й стороне контура $C_{i}$, а $h^{i}_{j}$ --
+ опорное число контура $C_{i}$ по направлению $u^{i}_{j}$.
+ Тогда если опорные числа $\{h^{i}_{j}\}_{i, j}$ по направлениям
+ $\{u^{i}_{j}\}_{i, j}$ согласованы, то согласованы и теневые контуры
+ $C_{1}, C_{2}, \ldots, C_{n}$.
+\end{SmartTheorem}
+
+\textbf{Доказательство.}
+
+Поскольку опорные числа $\{h^{i}_{j}\}_{i, j}$ по направлениям
+$\{u^{i}_{j}\}_{i, j}$ согласованы, то пересечение
+всех полупространств $(x, u^{i}_{j}) \leq h^{i}_{j}$ является тем самым телом
+$K$, для которого $h_{K}(u^{i}_{j}) = h^{i}_{j}$.
+Для всех $i, j$ обозначим $x^{i}_{j}$ -- точку касания тела $K$ с плоскостью
+$(x, u^{i}_{j}) = h^{i}_{j}$.
+
+Тогда для выполнены условия
+
+\begin{equation*}
+ (x^{i}_{j}, u^{i}_{j}) \geq (x^{i'}_{j'}, u^{i}_{j}) \;\;
+ \forall i = 1, \ldots, n, \;
+ j = 1, \ldots, m_{i}, \;
+ i' = 1, \ldots, n, \;
+ j' = 1, \ldots, m_{i'}
+\end{equation*}
+
+Очевидно, что в качестве тоски касания по направлению $u^{i}_{j}$ можно
+выбирать любую точку, лежащую на стороне контура $C_{i}$, имеющей нормаль
+$u^{i}_{j}$. Для однозначности будем считать, что точки касания выбраны таким
+образом, что $x^{i}_{j}$ является первой вершиной стороны контура, которая
+встречается при его обходе по часовой стрелке.
+
+Пусть $u$ -- некоторое единичное направление, лежащее в плоскости контура
+$C_{i}$, а $x$ -- точка касания тела $K$ с плоскостью $(x, u) = h_{K}(u)$.
+Очевидно, что $x$ является одной из точек $x^{i}_{1}, \ldots, x^{i}_{m_{i}}$.
+Если вектор $u$ расположен между векторами $u^{i}_{j - 1}$ и $u^{i}_{j}$ в
+плоскости контура $C_{i}$, то можно утверждать что $x = x^{i}_{j}$. Поскольку
+$x^{i}_{j}$ лежит одновременно на $(j - 1)$-й и $j$-й сторонах контура, то
+$(x^{i}_{j}, u^{i}_{j - 1}) = (x^{i}_{j - 1}, u^{i}_{j - 1})$.
+
+Рассмотрим теперь некоторое другое единичное направление $u'$, лежащее в
+плоскости другого контура $C_{k}$, и соответствующую ему точку касания $x'$.
+
+Представим направление $u$ в виде линейной комбинации нормалей сторон контура
+$C_{i}$, между которыми оно лежит:
+
+\begin{equation*}
+ u = \alpha u^{i}_{j - 1} + \beta u^{i}_{j},
+\end{equation*}
+
+причём $\alpha > 0, \beta > 0$, поскольку направление $u$ лежит между
+$u^{i}_{j - 1}$ и $u^{i}_{j}$. Следовательно, справедлива следующая цепочка
+неравенств:
+
+\begin{align*}
+ (x', u) &= (x, \alpha u^{i}_{j - 1} + \beta u^{i}_{j}) = \\
+ = \alpha (x, u^{i}_{j - 1}) + \beta (x, u^{i}_{j}) &\leq
+ \alpha (x^{i}_{j - 1}, u^{i}_{j - 1}) + \beta (x^{i}_{j}, u^{i}_{j}) = \\
+ = \alpha (x^{i}_{j}, u^{i}_{j - 1}) + \beta (x^{i}_{j}, u^{i}_{j}) &=
+ (x^{i}_{j}, \alpha u^{i}_{j - 1} + \beta u^{i}_{j}) = (x^{i}_{j}, u) = (x, u)
+\end{align*}
+
+Таким образом, доказано, что для любых направлений $u, u'$, лежащих в каких-либо
+плоскостях (возможно, разных) теневых контуров $C_{1}, C_{2}, \ldots, C_{n}$,
+справедливо неравенство:
+
+\begin{equation*}
+ (x', u) \leq (x, u),
+\end{equation*}
+
+где $x, x'$ -- точки касания тела $K$ по направлениям $u, u'$. Данное условие
+в точности является критерием согласованности всякого набора опорных чисел, в
+том числе непрерывного, что и требовалось доказать.
+
+$\square$
 

### 2015-07-24 Documentation/i.palachev/Thesis/Article2/article.tex
[DOC] article2: added section about new algorithm
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@
 измерениям опорной функции выпуклого тела, позволяющий получить решение за
-линейное время по числу измерений без использования линейного программирования.
-Доказано обоснование применимости теории опорных чисел к задаче согласования
-теневых контуров геометрических тел.
+линейно-логарифмическое время по числу измерений без использования линейного
+программирования. Доказано обоснование применимости теории опорных чисел к
+задаче согласования теневых контуров геометрических тел.
 \end{abstract}
@@
 
+Приведённая выше теорема позволяет обосновать применение уже существующих
+разработанных методов согласования опорных чисел к задаче согласования теневых
+контуров. Далее будет предложен новый алгоритм согласования.
+
+\textbf{4. Быстрый алгоритм согласования.}
+
+Основной конструкцией работы \cite{palachev} является переформулировка исходной
+задачи согласования в двойственной постановке, т. е. путём отображения всех
+исходных данных задачи и отношений между ними  под действием преобразования
+двойственности. На этой конструкции был основан следующий результат:
+
+\begin{SmartTheorem}\label{theorem:exhaustive-conditions}
+Рассмотрим следующую систему ограничений:
+
+\begin{equation}
+\label{equation:all-constraints}
+ (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j}), \;\;\;
+ |(x_{i}, u_{i}) - h_{i}| \leq \varepsilon.
+\end{equation}
+
+Пусть система ограничений (\ref{equation:all-constraints}) разрешима
+для некоторого $\varepsilon^{0}$. Обозначим многогранник
+
+\begin{equation}
+\label{equation:upper-bounds-polyhedron}
+ K = \bigcap \limits_{i = 1}^{m}\{(x, u_{i}) \leq h_{i} + \varepsilon^{0}\}.
+\end{equation}
+
+Пусть $\delta$ - полярное преобразование двойственности.
+Тогда если отрезок, соединяющий точки
+$\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon^{0}\})$ и
+$\delta(\{(x, u_{j}) = h_{j} - \varepsilon^{0}\})$, пересекает
+$\delta(K)$, то условия $(x_{i}, u_{i}) \geq (x_{j}, u_{i})$ и
+$(x_{j}, u_{j}) \geq (x_{i}, u_{j})$ избыточны в системе ограничений
+(\ref{equation:all-constraints}).
+\end{SmartTheorem}
+
+Рассмотрим задачу согласования опорных чисел в метрике $L_{\infty}$:
+
+\begin{equation}
+\label{equation:infinity-problem}
+ \varepsilon \to \inf \;\;\;
+ s. t. \;\; (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j}), \;\;\;
+ |(x_{i}, u_{i}) - h_{i}| \leq \varepsilon
+\end{equation}
+
+По сути, данная задача линейного программирования состоит в нахождении такого
+минимального $\varepsilon$, при котором система ограничений
+(\ref{equation:all-constraints}) является разрешимой, т. е. когда существует
+хотя бы один набор точек $(x_{1}, \ldots, x_{m})$, удовлетворяющий этой системе.
+К данной задаче можно подойти с несколько иной стороны, если для каждого
+фиксированного $\varepsilon$ выяснять, является ли система
+(\ref{equation:all-constraints}) разрешимой.
+
+\begin{SmartTheorem}
+ Система ограничений (\ref{equation:all-constraints}) разрешима тогда и только
+ тогда, когда ни одна из точек
+ $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon\})$ не лежит во внутренности
+ многогранника $\delta(K)$, где $K$ -- многогранник, определяемый соотношением
+ (\ref{equation:upper-bounds-polyhedron}).
+\end{SmartTheorem}
+
+\textbf{Доказательство.}
+
+Точка $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon\})$ не лежит во внутренности
+многогранника $\delta(K)$ тогда и только тогда, когда плоскость
+$\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon\}$ пересекает многогранник $K$ (по
+одному из свойств преобразования двойственности). Это в свою очередь
+эквивалентно тому, что существует такая точка $x = x_{i}$, которая удовлетворяет
+следующим соотношениям:
+
+\begin{align*}
+ (x_{i}, u_{i}) & \geq h_{i} - \varepsilon \\
+ (x_{i}, u_{j}) & \leq h_{j} + \varepsilon, \; j = 1, \ldots, m.
+\end{align*}
+
+Без ограничения общности можно выбрать $x_{i}$ таким образом, что
+
+\begin{equation*}
+(x_{i}, u_{i}) = h_{i} + \varepsilon.
+\end{equation*}
+
+В таком случае, повторяя
+приведённые выше рассуждения для всех $i = 1, \ldots, m$, мы получим набор
+таких точек $(x_{1}, \ldots, x_{m})$, который будет удовлетворять системе
+ограничений (\ref{equation:all-constraints}).
+
+$\square$
+
+Полученный результат позволяет организовать процесс нахождения решения задачи
+линейного программирования \ref{equation:infinity-problem} с помощью
+следующего алгоритма:
+
+\begin{enumerate}
+ \item По исходным опорным данным $u_{i}, h_{i}, i = 1, \ldots, m$
+ построить тело $K^{0}$ как пересечение полупространств:
+ \begin{equation*}
+ \label{equation:naive-body}
+  K^{0} = \bigcap \limits_{i = 1}^{m} \{(u_{i}, x) \leq h_{i}\}
+ \end{equation*}
+ \item Пусть $A_{1}, \ldots A_{s}$ --- вершины тела $K^{0}$. Вычислить опорные
+ числа тела $K^{0}$ по направлениям $u_{i}, i = 1, \ldots, m$ следующим образом:
+ \begin{equation*}
+  h^{0}_{i} = \max \limits_{j = 1, \ldots, s} (u_{i}, A_{j})
+ \end{equation*}
+ \item Вычислить $L_{\infty}$-расстояние от полученных опорных чисел до
+ исходных:
+ \begin{equation*}
+  \varepsilon^{0} = \max \limits_{i = 1, \ldots, m} |h_{i} - h^{0}_{i}|
+ \end{equation*}
+ Положить $\varepsilon_{-} = 0, \;\; \varepsilon_{+} = \varepsilon_{0}$
+ \item Если $|\varepsilon_{+} - \varepsilon_{-}| < \Delta \varepsilon$, то
+ остановить алгоритм, в противном случае положить
+ $\varepsilon = \frac{\varepsilon_{-} + \varepsilon_{+}}{2}$ и перейти к
+ следующему шагу.
+ \item Вычислить точки
+ $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} + \varepsilon\}), \; i = 1, \ldots, m$ и построить
+ их выпуклую оболочку $D$.
+ \item Вычислить точки
+ $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon\}), \; i = 1, \ldots, m$ и
+ проверить, лежит ли хотя бы одна из них во внутренности $D$. Если хотя бы одна
+ лежит, то изменить величину $\varepsilon_{-} = \varepsilon$, иначе изменить
+ величину $\varepsilon_{+} = \varepsilon$. Перейти к шагу 4.
+\end{enumerate}
+
+В пункте 4 величина $\Delta \varepsilon$ является фиксирована, т. е. является
+параметром алгоритма. определяющим точность вычисления минимального допустимого
+$\varepsilon$. Количество итераций, необходимое для завершения алгоритма,
+очевидно, равно $\log_{2} \frac{\varepsilon_{0}}{\Delta \varepsilon}$. На каждом
+шаге алгоритма требуется $2m$ раз вычислять двойственные образы плоскостей (за
+константное число операций), $1$ раз строить выпуклую оболочку $m$ точек
+(что требует $O(m \log m)$ времени) и $m$ раз проверять принадлежность точки
+построенному многограннику (что требует $O(\log m)$ времени). Следовательно,
+трудоёмкость работы алгоритма составляет
+
+\begin{equation*}
+ \log_{2} \frac{\varepsilon_{0}}{\Delta \varepsilon} \cdot O(m \log m).
+\end{equation*}
+
+Поскольку в реальных задачах величины $\varepsilon_{0}$ и
+$\Delta \varepsilon$ различаются не больше чем на несколько порядков, то
+можно считать, что представленный алгоритм имеет линейно-логарифмическую
+сложность.
+
 \begin{thebibliography}{50}

### 2015-07-24 Documentation/i.palachev/Thesis/Article2/article.tex
[DOC] article2: added final section
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@
 рассматривать только такие теневые контуры, которые являются многоугольниками,
-то есть априори будем предполагать, что исходное тело является многогранником
-с конечным числом вершин, рёбер и граней.
+нормали сторон которых являются заранее известными и фискированы. Тем самым
+априори будем предполагать, что исходное тело является многогранником с конечным
+числом вершин, рёбер и граней.
 
@@
 
-Очевидно, что в качестве тоски касания по направлению $u^{i}_{j}$ можно
+Очевидно, что в качестве точки касания по направлению $u^{i}_{j}$ можно
 выбирать любую точку, лежащую на стороне контура $C_{i}$, имеющей нормаль
@@
 
+\textbf{5. Реализация и тестирование алгоритма}.
+Реализация была произведена на основе библиотеки алгоритмов вычислительной
+геометрии CGAL \cite{cgal}. Пересечение полупространств в пункте 1 и выпуклая
+оболочка в пункте 5 вычислялись на основе алгоритма построения трехмерной
+триангуляции Делоне. Выбор в пользу данного алгоритма был сделан, поскольку он
+позволяет производить быструю многократную проверку принадлежности точки к
+выпуклой оболочке.
+
+Тестирование было произведено на опорных числах, полученных из реальных
+теневых контуров. В метрике $L_{\infty}$ алгоритм работает приблизительно в 300
+раз быстрее, чем существующий алгоритм решения задачи линейного программирования
+на основе метода внутренней точки. К примеру, решение задачи на 200 теневых
+контурах, из которых были получены 2912 опорные точек, было получено за 0,98
+секунды, в то время как предыдущий алгоритм позволял получить решение лишь за
+299,59 секунд.
+
+Поскольку на практике наиболее значимым является решение задачи именно в
+$L_{2}$-метрике, существующие методы решение задачи остаются востребованными.
+Впрочем, решение в $L_{\infty}$ метрике можно использовать в качестве начального
+приближения в итерационном процессе решения задачи квадратичного
+программирования.
+
+Представляется также перспективной попытка разработать на основе представленного
+выше метода новый метод решения задачи в метриках $L_{1}$ и $L_{2}$ путём
+последовательного нахождения тех опорных чисел, для которых нарушение
+разрешимости системы ограничений (\ref{equation:all-constraints}) при
+непрерывном уменьшении $\varepsilon$ наступает раньше всех остальных. Такие
+точки, как кажется, является сообразным представить в виде линейной
+комбинации соседних опорных чисел.
+
 \begin{thebibliography}{50}
@@
 
+\bibitem{cgal}
+\textsc{Cgal}, {C}omputational {G}eometry {A}lgorithms {L}ibrary.
+\url{http://www.cgal.org}
+
 \end{thebibliography}

### 2015-07-28 Documentation/i.palachev/Thesis/Article2/article.tex
[DOC] article2: remove section about consistency
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@
 линейно-логарифмическое время по числу измерений без использования линейного
-программирования. Доказано обоснование применимости теории опорных чисел к
-задаче согласования теневых контуров геометрических тел.
+программирования. Приведены детали реализации алгоритма и результаты его
+тестирования.
 \end{abstract}
@@
 непрерывным семейством измерений опорной функции тела на большом круге сферы.
-Тем не менее, в данной статье не было обосновано, почему можно переходить от
-непрерывного семейства опорных чисел к конечному набору: из всех опорных чисел
-выбирался только конечный набор, который и подвергался затем процедуре
-согласования.
-
-Настоящая работа призвана восполнить этот недостаток: далее будет приведено
-доказательство эквивалентности сильной и слабой согласованности теневых
-контуров, которое служит обоснованием для применимости метода к рассматриваемой
-практической задаче.
+Из всех опорных чисел выбирался только конечный набор, который и подвергался
+затем процедуре согласования.
 
@@
 
-\textbf{3. Согласованность теневых контуров.}
-Теневой контур $C$ выпуклого многогранника $K$ представляет из себя
-многоугольник с конечным числом сторон, расположенный в некоторой фиксированной
-плоскости $\pi$. Без ограничения общности можно считать, что плоскость контура
-всегда содержит начало координат $O$. В таком случае, если измерения тела
-производились абсолютно точно, и $C$ не содержит измерительной погрешности, то
-можно утверждать что
-
-\begin{equation*}
- h_{K}(u) = h_{C}(u) \;\; \forall u \in \pi,
-\end{equation*}
-
-то есть что опорные функции тела $K$ и его теневого контура $C$ совпадают на
-большом круге сферы, образованном пересечением единичной сферы $||u||_{2} = 1$
-и плоскости $\pi$. Таким образом, теневой контур $C$ можно интерпретировать как
-непрерывное семейство измерений опорной функции тела $K$ на большом круге сферы.
-Следовательно, имеет смысл говорить о \textit{согласованности теневых контуров}:
-
-\begin{SmartDefinition}
- Пусть $C_{1}, C_{2}, \ldots, C_{n}$ -- теневые контуры по направлениям
- $\nu_{1}, \nu_{2}, \ldots, \nu_{n}$. Если существует такое выпуклое тело $K$,
- теневые контуры которого по данным направлениям в точности совпадают с
- $C_{1}, C_{2}, \ldots, C_{n}$, то данные теневые контуры называются
- \textit{согласованными}.
-\end{SmartDefinition}
-
-Аналогично конечным наборам опорных чисел, можно рассматривать задачи
-согласования теневых контуров: с той лишь разницей, что целесообразным видится
-ограничить семейство всех непрерывных опорных функций на больших сферах с
-нормалями $\nu_{1}, \nu_{2}, \ldots, \nu_{n}$ более узким классом. Мы будем
-рассматривать только такие теневые контуры, которые являются многоугольниками,
-нормали сторон которых являются заранее известными и фискированы. Тем самым
-априори будем предполагать, что исходное тело является многогранником с конечным
-числом вершин, рёбер и граней.
-
-Следующая теорема позволяет сводить задачу согласования теневых контуров к
-известной задаче согласования конечных наборов опорных чисел:
-
-\begin{SmartTheorem}
- Пусть $C_{1}, C_{2}, \ldots, C_{n}$ -- теневые контуры,
- $u^{i}_{j}$ -- нормаль к $j$-й стороне контура $C_{i}$, а $h^{i}_{j}$ --
- опорное число контура $C_{i}$ по направлению $u^{i}_{j}$.
- Тогда если опорные числа $\{h^{i}_{j}\}_{i, j}$ по направлениям
- $\{u^{i}_{j}\}_{i, j}$ согласованы, то согласованы и теневые контуры
- $C_{1}, C_{2}, \ldots, C_{n}$.
-\end{SmartTheorem}
-
-\textbf{Доказательство.}
-
-Поскольку опорные числа $\{h^{i}_{j}\}_{i, j}$ по направлениям
-$\{u^{i}_{j}\}_{i, j}$ согласованы, то пересечение
-всех полупространств $(x, u^{i}_{j}) \leq h^{i}_{j}$ является тем самым телом
-$K$, для которого $h_{K}(u^{i}_{j}) = h^{i}_{j}$.
-Для всех $i, j$ обозначим $x^{i}_{j}$ -- точку касания тела $K$ с плоскостью
-$(x, u^{i}_{j}) = h^{i}_{j}$.
-
-Тогда для выполнены условия
-
-\begin{equation*}
- (x^{i}_{j}, u^{i}_{j}) \geq (x^{i'}_{j'}, u^{i}_{j}) \;\;
- \forall i = 1, \ldots, n, \;
- j = 1, \ldots, m_{i}, \;
- i' = 1, \ldots, n, \;
- j' = 1, \ldots, m_{i'}
-\end{equation*}
-
-Очевидно, что в качестве точки касания по направлению $u^{i}_{j}$ можно
-выбирать любую точку, лежащую на стороне контура $C_{i}$, имеющей нормаль
-$u^{i}_{j}$. Для однозначности будем считать, что точки касания выбраны таким
-образом, что $x^{i}_{j}$ является первой вершиной стороны контура, которая
-встречается при его обходе по часовой стрелке.
-
-Пусть $u$ -- некоторое единичное направление, лежащее в плоскости контура
-$C_{i}$, а $x$ -- точка касания тела $K$ с плоскостью $(x, u) = h_{K}(u)$.
-Очевидно, что $x$ является одной из точек $x^{i}_{1}, \ldots, x^{i}_{m_{i}}$.
-Если вектор $u$ расположен между векторами $u^{i}_{j - 1}$ и $u^{i}_{j}$ в
-плоскости контура $C_{i}$, то можно утверждать что $x = x^{i}_{j}$. Поскольку
-$x^{i}_{j}$ лежит одновременно на $(j - 1)$-й и $j$-й сторонах контура, то
-$(x^{i}_{j}, u^{i}_{j - 1}) = (x^{i}_{j - 1}, u^{i}_{j - 1})$.
-
-Рассмотрим теперь некоторое другое единичное направление $u'$, лежащее в
-плоскости другого контура $C_{k}$, и соответствующую ему точку касания $x'$.
-
-Представим направление $u$ в виде линейной комбинации нормалей сторон контура
-$C_{i}$, между которыми оно лежит:
-
-\begin{equation*}
- u = \alpha u^{i}_{j - 1} + \beta u^{i}_{j},
-\end{equation*}
-
-причём $\alpha > 0, \beta > 0$, поскольку направление $u$ лежит между
-$u^{i}_{j - 1}$ и $u^{i}_{j}$. Следовательно, справедлива следующая цепочка
-неравенств:
-
-\begin{align*}
- (x', u) &= (x, \alpha u^{i}_{j - 1} + \beta u^{i}_{j}) = \\
- = \alpha (x, u^{i}_{j - 1}) + \beta (x, u^{i}_{j}) &\leq
- \alpha (x^{i}_{j - 1}, u^{i}_{j - 1}) + \beta (x^{i}_{j}, u^{i}_{j}) = \\
- = \alpha (x^{i}_{j}, u^{i}_{j - 1}) + \beta (x^{i}_{j}, u^{i}_{j}) &=
- (x^{i}_{j}, \alpha u^{i}_{j - 1} + \beta u^{i}_{j}) = (x^{i}_{j}, u) = (x, u)
-\end{align*}
-
-Таким образом, доказано, что для любых направлений $u, u'$, лежащих в каких-либо
-плоскостях (возможно, разных) теневых контуров $C_{1}, C_{2}, \ldots, C_{n}$,
-справедливо неравенство:
-
-\begin{equation*}
- (x', u) \leq (x, u),
-\end{equation*}
-
-где $x, x'$ -- точки касания тела $K$ по направлениям $u, u'$. Данное условие
-в точности является критерием согласованности всякого набора опорных чисел, в
-том числе непрерывного, что и требовалось доказать.
-
-$\square$
-
-Приведённая выше теорема позволяет обосновать применение уже существующих
-разработанных методов согласования опорных чисел к задаче согласования теневых
-контуров. Далее будет предложен новый алгоритм согласования.
-
-\textbf{4. Быстрый алгоритм согласования.}
-
+\textbf{3. Быстрый алгоритм согласования.}
 Основной конструкцией работы \cite{palachev} является переформулировка исходной
@@
 
-\textbf{5. Реализация и тестирование алгоритма}.
+\textbf{4. Реализация и тестирование алгоритма}.
 Реализация была произведена на основе библиотеки алгоритмов вычислительной

### 2015-08-21 Source/DataContainers/SupportFunctionData/SupportFunctionData.cpp
[BUILDFIX] sf-data: comparison of signed and unsigned integers
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@ -305,7 +305,7 @@ std::vector<Point_3> SupportFunctionData::getShiftedDualPoints_3(
 		std::vector<double> epsilons)
 {
 	DEBUG_START;
-	ASSERT(epsilons.size() == size());
+	ASSERT((int) epsilons.size() == size());
 	std::vector<Point_3> points;
 	long int numDirections = size();
 	for (int i = 0; i < numDirections; ++i)

### 2015-08-21 Source/Polyhedron/Polyhedron_io.cpp
[IMPL] polyhedron: adapt scan function to new format
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@ -503,27 +503,42 @@ bool Polyhedron::fscan_default_1_2(const char *filename)
 
 	for (int iFacet = 0; iFacet < numFacets; ++iFacet)
 	{
-		Facet* currFacet = &facets[iFacet];
-		if (fscanf(fd, "%d", &currFacet->numVertices) != 1
-			|| currFacet->numVertices < 0
-			|| fscanf(fd, "%lf", &currFacet->plane.norm.x) != 1
-			|| fscanf(fd, "%lf", &currFacet->plane.norm.y) != 1
-			|| fscanf(fd, "%lf", &currFacet->plane.norm.z) != 1
-			|| fscanf(fd, "%lf", &currFacet->plane.dist) != 1)
+		int indFacet;
+		if (fscanf(fd, "%d", &indFacet) != 1)
 		{
 			ERROR_PRINT("Wrong format, in description of facet #%d", iFacet);
 			_fini_fscan_default_1_2(fd, scannedString, edgeData);
 			DEBUG_END;
 			return false;
 		}
+		Facet* currFacet = &facets[indFacet];
+		int numVerticesFacet;
+		Plane plane;
+		if (fscanf(fd, "%d", &numVerticesFacet) != 1
+			|| numVerticesFacet < 0
+			|| fscanf(fd, "%lf", &plane.norm.x) != 1
+			|| fscanf(fd, "%lf", &plane.norm.y) != 1
+			|| fscanf(fd, "%lf", &plane.norm.z) != 1
+			|| fscanf(fd, "%lf", &plane.dist) != 1)
+		{
+			ERROR_PRINT("Wrong format, in description of facet #%d", iFacet);
+			_fini_fscan_default_1_2(fd, scannedString, edgeData);
+			DEBUG_END;
+			return false;
+		}
+		DEBUG_PRINT("numVerticesFacet: %d", numVerticesFacet);
+		int *index = new int[3 * (numVerticesFacet + 1)];
 
-		*currFacet = Facet(iFacet, currFacet->numVertices, currFacet->plane,
-				get_ptr());
+		*currFacet = Facet(iFacet, numVerticesFacet, plane,
+				index, get_ptr(), false);
 
 		for (int iVertex = 0; iVertex < currFacet->numVertices; ++iVertex)
 		{
 			int* currVertex = &currFacet->indVertices[iVertex];
-			if (fscanf(fd, "%d", currVertex) != 1
+			int result = fscanf(fd, "%d", currVertex);
[…]

### 2015-08-21 Source/Recoverer/Recoverer.cpp
[IMPL] recoverer: read 3rd-party polyhedron
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@ -382,7 +382,18 @@ static PolyhedronPtr produceFinalPolyhedron(
 
 	if (fileNamePolyhedron)
 	{
-		MAIN_PRINT("===== 3rd-party polyhedron %s =====", fileNamePolyhedron);
+		MAIN_PRINT("===== 3rd-party polyhedron %s =====",
+				fileNamePolyhedron);
+		PolyhedronPtr p(new Polyhedron());
+		p->fscan_default_1_2(fileNamePolyhedron);
+		Polyhedron_3 polyhedron(p);
+		SupportFunctionDataConstructor constructor;
+		auto data3rdParty = constructor.run(
+				data->supportData()->supportDirectionsCGAL(),
+				polyhedron);
+		auto h3rdParty = data3rdParty->supportValues();
+		printEstimationReport(data->supportMatrix(), h0, h3rdParty,
+				estimatorType);
 	}
 
 	DEBUG_END;

### 2015-08-21 Documentation/i.palachev/Thesis/Article2/article.tex
[DOC] article2: add some new notes
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@
 
-\textbf{4. Реализация и тестирование алгоритма}.
+\textbf{4. Алгоритм для $L_{2}$-метрики.}
+Представленный выше метод разработан для применения в случае
+$L_{\infty}$-метрики. Ниже будет представлен метод, позволяющий получать
+приближённое решение задачи в случае $L_{2}$-метрики. Опишем основные идеи, на
+которых основывается предлагаемый алгоритм, а затем представим его формальное
+описание.
+
+Пусть $u_{1}, \ldots, u_{m}$ -- опорные
+направления, $h_{1}, \ldots, h_{m}$ -- опорные числа. Построим пересечение
+опорных полупространств
+$K = \bigcap \limits_{i = 1}^{m}\{(u_{i}, x) \leq h_{i}\}$.
+Пусть $I \subseteq \{1, \ldots, m\}$ -- подмножество тех индексов,
+которые соответствуют тем опорным плоскостям $\{(u_{i}, x) = h_{i}\}$,
+пересечение которых с многогранником $K$ непусто. Очевидно, что опорные
+плоскости с индексами $i \in I$ суть максимальное подмножество согласованных
+опорных плоскостей. Несогласованность всего набора опорных плоскостей
+проистекает из того факта, что плоскости с индексами $i \notin I$ не пересекают
+результирующий многогранник $K$. Идея, на которой основывается алгоритм,
+состоит из
+
+\textbf{5. Реализация и тестирование алгоритма}.
 Реализация была произведена на основе библиотеки алгоритмов вычислительной
@@
 299,59 секунд.
-
-Поскольку на практике наиболее значимым является решение задачи именно в
-$L_{2}$-метрике, существующие методы решение задачи остаются востребованными.
-Впрочем, решение в $L_{\infty}$ метрике можно использовать в качестве начального
-приближения в итерационном процессе решения задачи квадратичного
-программирования.
-
-Представляется также перспективной попытка разработать на основе представленного
-выше метода новый метод решения задачи в метриках $L_{1}$ и $L_{2}$ путём
-последовательного нахождения тех опорных чисел, для которых нарушение
-разрешимости системы ограничений (\ref{equation:all-constraints}) при
-непрерывном уменьшении $\varepsilon$ наступает раньше всех остальных. Такие
-точки, как кажется, является сообразным представить в виде линейной
-комбинации соседних опорных чисел.
 

### 2016-07-07 Documentation/i.palachev/Thesis/Article2/article.tex
[DOC] article2: Prepared 1st version to be sent to MSU Bulletin
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

--- 2015-07-28 Documentation/i.palachev/Thesis/Article2/article.tex
@@
 
-\title{БЫСТРЫЙ МЕТОД СОГЛАСОВАНИЯ ОПОРНЫХ ЧИСЕЛ}
+\title{Метод согласования измерений опорной функции выпуклого тела в метрике
+$L_{\infty}$}
 \author{Палачев\,И.\,А.}
-\date{20 июля 2015 г.}
+\date{7 июля 2016 г.}
 
@@
 \begin{abstract}
-Предложен новый алгоритм получения согласованного набора опорных чисел по
-измерениям опорной функции выпуклого тела, позволяющий получить решение за
+Предложен новый алгоритм решения задачи согласования измерений опорной функции
+выпуклого тела в метрике $L_{\infty}$, позволяющий получить решение за
 линейно-логарифмическое время по числу измерений без использования линейного
@@
 Данное исследование возникло из практической задачи восстановления трёхмерного
-выпуклого тела по его теневым контурам. Подобная проблема возникает, например,
-при построении моделей драгоценных камней в ювелирной промышленности, когда
-тело сначала ставят на горизонтальную подставку и, вращая её, периодически
-фотографируют камень на фоне светодиодной панели, в результате чего, после
-обработки растровых снимков, получаются многоугольники -- теневые контуры.
-
-В статье \cite{palachev} был предложен подход, который позволяет применить к
-описанной выше задаче методы восстановления геометрических тел по измерениям их
-опорных функций. Основная идея состоит в том, что всякий теневой контур является
-непрерывным семейством измерений опорной функции тела на большом круге сферы.
-Из всех опорных чисел выбирался только конечный набор, который и подвергался
-затем процедуре согласования.
-
-Следующим вопросом, который здесь будет рассмотрен, является метод быстрого
-согласования опорных чисел, с помощью которого можно задачу в метрике
-$L_{\infty}$ за линейное время, без использования линейного программирования.
-
-\textbf{2. Основные понятия.}
-Главным понятием, которое используется в данное статье, является понятие
-\textit{опорной функции выпуклого тела}:
+выпуклого тела по измерениям его опорной функции. Данная задача рассматривалась
+в связи с разнообразными приложениями: в компьютерной томографии
+\cite{PrinceWillsky}, для обработки данных лазерного радара
+\cite{LeleKulkarniWillsky}, в магнитно-резонансной визуализации
+\cite{GregorRannou2001, GregorRannou2002}, при построении трехмерных моделей
+драгоценных камней в ювелирной промышленности \cite{palachev}.
 
@@
 
-В ряде практических задач, возникающих в компьютерной томографии
-\cite{PrinceWillsky}, магнитно-резонансной визуализации
-\cite{GregorRannou2001, GregorRannou2002} и обработке данных лазерного радара
-\cite{LeleKulkarniWillsky}, встречаются такие, которые можно интерпретировать
-как восстановление геометрической структуры выпуклого тела по измерениям его
-опорной функции. А именно, речь идёт о следующей задаче: пусть имеется
-некоторое реальное физическое тело $K$ и производятся эмпирические измерения
-его опорной функции на конечном наборе единичных векторов
-$u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$:
+В перечисленных выше работах рассматривается следующая задача. Пусть
+имеется некоторое реальное физическое тело $K$ и производятся эмпирические
+измерения его опорной функции $h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{m}$ (опорные числа) на
+конечном наборе единичных векторов $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$
+(опорные направления):
 
@@
 
-где $\varepsilon_{i}$ --- погрешность измерения величины $h_{i}$. Общепринятой
-является следующая терминология: $h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{m}$ суть
-\textit{опорные числа} тела $K$ по \textit{опорным направлениям}
-$u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$.
+где $\varepsilon_{i}$ --- погрешности измерения опорных чисел $h_{i}$.
 
@@
 
-Таким образом, поскольку не всякий набор действительных чисел является
+Поскольку не всякий набор действительных чисел является
 согласованным набором опорных чисел некоторого выпуклого тела, естественным
@@
 
-где $X$ -- одна из метрик  в $\mathbb{R}^{m}$, например,
-$L_{2}, L_{1}, L_{\infty}$.
+где $X$ -- одна из метрик  в $\mathbb{R}^{m}$ (например,
+$L_{2}, L_{1}, L_{\infty}$),
 
@@
 
-\textbf{3. Быстрый алгоритм согласования.}
-Основной конструкцией работы \cite{palachev} является переформулировка исходной
-задачи согласования в двойственной постановке, т. е. путём отображения всех
-исходных данных задачи и отношений между ними  под действием преобразования
-двойственности. На этой конструкции был основан следующий результат:
+\textbf{2. Быстрый алгоритм согласования.}
+Основным результатом работы \cite{palachev} является следующая теорема:
 
@@
 минимального $\varepsilon$, при котором система ограничений
-(\ref{equation:all-constraints}) является разрешимой, т. е. когда существует
-хотя бы один набор точек $(x_{1}, \ldots, x_{m})$, удовлетворяющий этой системе.
-К данной задаче можно подойти с несколько иной стороны, если для каждого
-фиксированного $\varepsilon$ выяснять, является ли система
-(\ref{equation:all-constraints}) разрешимой.
+(\ref{equation:all-constraints}) является разрешимой.
 
@@
 $\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon\}$ пересекает многогранник $K$ (по
-одному из свойств преобразования двойственности). Это в свою очередь
-эквивалентно тому, что существует такая точка $x = x_{i}$, которая удовлетворяет
-следующим соотношениям:
+одному из свойств преобразования двойственности). В данном случае можно положить
+$ x_{i} = h_{K}(u_{i}) $, и тогда
 
@@
 
-Без ограничения общности можно выбрать $x_{i}$ таким образом, что
-
-\begin{equation*}
-(x_{i}, u_{i}) = h_{i} + \varepsilon.
-\end{equation*}
-
-В таком случае, повторяя
-приведённые выше рассуждения для всех $i = 1, \ldots, m$, мы получим набор
-таких точек $(x_{1}, \ldots, x_{m})$, который будет удовлетворять системе
-ограничений (\ref{equation:all-constraints}).
-
+Построим таким образом набор точек $(x_{1}, \ldots, x_{m})$. По определению
+опорной функции условия $(x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j})$ выполняются
+автоматически.
 $\square$
@@
 
-В пункте 4 величина $\Delta \varepsilon$ является фиксирована, т. е. является
-параметром алгоритма. определяющим точность вычисления минимального допустимого
+В пункте 4 величина $\Delta \varepsilon$ фиксирована, т. е. является
+параметром алгоритма, определяющим точность вычисления минимального допустимого
 $\varepsilon$. Количество итераций, необходимое для завершения алгоритма,
@@
 
-\textbf{4. Реализация и тестирование алгоритма}.
-Реализация была произведена на основе библиотеки алгоритмов вычислительной
+\textbf{3. Реализация и тестирование алгоритма}.
+Алгоритм был реализован на основе библиотеки алгоритмов вычислительной
 геометрии CGAL \cite{cgal}. Пересечение полупространств в пункте 1 и выпуклая
 оболочка в пункте 5 вычислялись на основе алгоритма построения трехмерной
-триангуляции Делоне. Выбор в пользу данного алгоритма был сделан, поскольку он
+триангуляции Делоне. Выбор в пользу данного алгоритма был сделан поскольку он
 позволяет производить быструю многократную проверку принадлежности точки к
@@
 на основе метода внутренней точки. К примеру, решение задачи на 200 теневых
-контурах, из которых были получены 2912 опорные точек, было получено за 0,98
+контурах, из которых были получены 2912 опорных точек, было получено за 0,98
 секунды, в то время как предыдущий алгоритм позволял получить решение лишь за
-299,59 секунд.
-
-Поскольку на практике наиболее значимым является решение задачи именно в
-$L_{2}$-метрике, существующие методы решение задачи остаются востребованными.
-Впрочем, решение в $L_{\infty}$ метрике можно использовать в качестве начального
-приближения в итерационном процессе решения задачи квадратичного
-программирования.
-
-Представляется также перспективной попытка разработать на основе представленного
-выше метода новый метод решения задачи в метриках $L_{1}$ и $L_{2}$ путём
-последовательного нахождения тех опорных чисел, для которых нарушение
-разрешимости системы ограничений (\ref{equation:all-constraints}) при
-непрерывном уменьшении $\varepsilon$ наступает раньше всех остальных. Такие
-точки, как кажется, является сообразным представить в виде линейной
-комбинации соседних опорных чисел.
+300 секунд \cite{palachev}.
 
 \begin{thebibliography}{50}
-
-\bibitem{palachev}
-\emph{Палачев~И.А.}
-Метод исключения избыточных ограничений в задаче восстановления тела по
-измерениям его опорной функции //
-Вычислительные методы и программирование.
-2015.
-\textbf{16}.
-348--359.
 
@@
 
+\bibitem{palachev}
+\emph{Палачев~И.А.}
+Метод исключения избыточных ограничений в задаче восстановления тела по
+измерениям его опорной функции //
+Вычислительные методы и программирование.
+2015.
+\textbf{16}.
+348--359.
+
 \bibitem{GardnerKiderlen}

### 2016-09-15 Documentation/i.palachev/Thesis/Article2/article.tex
[DOC] article2: resolved errors, big error with quadratic estimate
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@
 \usepackage{graphicx}
-\usepackage{wrapfig}
+%\usepackage{wrapfig}
 \usepackage{amsmath,amssymb}
+
+\usepackage{geometry}
+\geometry{left=4cm}
+\geometry{right=4cm}
+\geometry{top=4cm}
+\geometry{bottom=4cm}
 
@@
 выпуклого тела в метрике $L_{\infty}$, позволяющий получить решение за
-линейно-логарифмическое время по числу измерений без использования линейного
+квадратичное время по числу измерений без использования линейного
 программирования. Приведены детали реализации алгоритма и результаты его
@@
 
- \begin{equation*}h_{K}(u) = \sup \limits_{x \in K}(x, u).\end{equation*}
+ \begin{equation*}h_{K}(u) = \sup \limits_{x \in K}(x, u),\end{equation*}
 \end{SmartDefinition}
+где $u$ -- произвольный вектор в $\mathbb{R}^n$,
+$(x, u)$ -- евклидово скалярное произведение этого вектора на некоторую точку
+$x \in K$.
 
@@
 \begin{SmartTheorem}\label{theorem:exhaustive-conditions}
-Рассмотрим следующую систему ограничений:
+Рассмотрим следующую систему ограничений относительно переменных точек
+$x_i \in \mathbb{R}^{3}, i = 1, \ldots, n$ и переменного вещественного числа
+$\varepsilon > 0$:
 
@@
  (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j}), \;\;\;
- |(x_{i}, u_{i}) - h_{i}| \leq \varepsilon.
+ |(x_{i}, u_{i}) - h_{i}| \leq \varepsilon,
 \end{equation}
 
+где $u_i, i = 1, \ldots, n$ -- набор фикисрованных опорных направлений,
+нормированных в евклидовой метрике (т.е. $||u_i||_{2} = 1, i = 1, \ldots, n$),
+$h_i, i = 1 , \ldots, n$ -- набор соответствующих им фиксированных опорных
+чисел.
+
 Пусть система ограничений (\ref{equation:all-constraints}) разрешима
-для некоторого $\varepsilon^{0}$. Обозначим многогранник
+для некоторого $\varepsilon^{0}$. Введем многогранник $K$ по следующей формуле:
 
@@
  $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} + \varepsilon\}), \; i = 1, \ldots, m$ и построить
- их выпуклую оболочку $D$.
+ их динамическую выпуклую оболочку $D$.
  \item Вычислить точки
@@
 шаге алгоритма требуется $2m$ раз вычислять двойственные образы плоскостей (за
-константное число операций), $1$ раз строить выпуклую оболочку $m$ точек
-(что требует $O(m \log m)$ времени) и $m$ раз проверять принадлежность точки
-построенному многограннику (что требует $O(\log m)$ времени). Следовательно,
-трудоёмкость работы алгоритма составляет
+константное число операций), $1$ раз строить динамическую выпуклую оболочку
+$m$ точек (что требует $O(m^2)$ времени при использовании алгоритма
+построения трехмерной триангуляции Делоне \cite{Devillers}) и $m$ раз проверять
+принадлежность точки построенному многограннику (что требует $O(\log m)$
+времени для каждой из $m$ точек по отдельности \cite{Devillers}).
+Следовательно, трудоёмкость работы алгоритма составляет
 
 \begin{equation*}
- \log_{2} \frac{\varepsilon_{0}}{\Delta \varepsilon} \cdot O(m \log m).
+ \log_{2} \frac{\varepsilon_{0}}{\Delta \varepsilon} \cdot O(m^2).
 \end{equation*}
@@
 $\Delta \varepsilon$ различаются не больше чем на несколько порядков, то
-можно считать, что представленный алгоритм имеет линейно-логарифмическую
-сложность.
+можно считать, что представленный алгоритм имеет квадратичную сложность.
+
+Также представляется целесообразным проверить гипотезу, что при соблюдении
+разумного предположения о равномерной распределенности опорных направлений
+$u_i, i = 1, \ldots, n$ на сфере возможно построение триангуляции Делоне
+за линейное время \cite{Attali}, что позволило бы говорить о
+линейно-логарифмической сложности алгоритма.
 
@@
 оболочка в пункте 5 вычислялись на основе алгоритма построения трехмерной
-триангуляции Делоне. Выбор в пользу данного алгоритма был сделан поскольку он
-позволяет производить быструю многократную проверку принадлежности точки к
-выпуклой оболочке.
+триангуляции Делоне \cite{Devillers}. Выбор в пользу данного алгоритма был
+сделан поскольку он позволяет производить быструю многократную проверку
+принадлежности точки к выпуклой оболочке \cite{Devillers}.
 
-Тестирование было произведено на опорных числах, полученных из реальных
-теневых контуров. В метрике $L_{\infty}$ алгоритм работает приблизительно в 300
+Тестирование было произведено на опорных числах, полученных эмпирическим путем
+на основе измерений реального выпуклого тела (драгоценного камня).
+В метрике $L_{\infty}$ алгоритм работает приблизительно в 300
 раз быстрее, чем существующий алгоритм решения задачи линейного программирования
-на основе метода внутренней точки. К примеру, решение задачи на 200 теневых
-контурах, из которых были получены 2912 опорных точек, было получено за 0,98
-секунды, в то время как предыдущий алгоритм позволял получить решение лишь за
-300 секунд \cite{palachev}.
+на основе метода внутренней точки \cite{Ipopt}. К примеру, решение задачи на
+2912 опорных числах было получено за 0,98 секунды, в то время как
+предыдущий алгоритм позволял получить решение лишь за 300 секунд \cite{palachev}
+(на одних и тех же вычислительных ресурсах).
 
@@
 
+\bibitem{Devillers}
+\emph{Devillers~O.}
+The Delaunay Hierarchy //
+International Journal of Foundations of Computer Science,
+World Scientific Publishing.
+2002.
+\textbf{13}.
+163--180.
+
+\bibitem{Attali}
+\emph{Attali~D., Boissonnat~J.-D.}
+A linear bound on the complexity of the Delaunay triangulation of points on
+polyhedral surfaces //
+Proceedings of the Seventh ACM Symposium on Solid Modeling and Applications.
+2002.
+139--146.
+
 \bibitem{cgal}
@@
 
+\bibitem{Ipopt}
+\emph{Wachter~A., Biegler~L.T.}
+On the implementation of a primal-dual interior point filter line search
+algorithm for large-scale nonlinear programming.
+Mathematical Programming.
+2006.
+\textbf{106}.
+N 1.
+25--57
+
 \end{thebibliography}

### 2016-12-11 Documentation/i.palachev/Thesis/Article2/article.tex
[DOC] article2: Added my feedback to reviewer (initial version)
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@
 
+Безусловно, одно лишь тестирование алгоритма не позволяет судить о превосходстве
+или недостатке предлагаемого метода по отношению к предыдущему. Тем не менее,
+определенные выводы возможно сделать на основе теоретической оценки скорости
+работы предыдущего алгоритма. По теореме 4.7 статьи \cite{WachterBiegler},
+фильтрационный метод внутренней точки с линейным поиском, при выполнении ряда
+условий, сходится сверхлинейно к минимуму задачи
+(\ref{equation:infinity-problem}). Поскольку задача
+(\ref{equation:infinity-problem}) содержит квадратичное число ограничений
+(см. \cite{GardnerKiderlen,palachev}), на каждом шаге метода выполняются
+вычисления общей трудоёмкостью не менее $O(m^2)$ -- т.е. такой же, какую дает
+предлагаемый метод. Между тем, на практике оказалось, что по меньшей мере одно
+условие теоремы 4.7 из \cite{WachterBiegler} не выполняется в практических
+примерах задачи (\ref{equation:infinity-problem}), а именно то,
+что алгоритм не должен входить в фазу восстановления (когда производится
+минимизация суммарного отклонения ограничений). На примере, рассмотренном в
+\cite{palachev}, алгоритм внутренней точки входит в фазу восстановления.
+Следовательно, в данном случае мы имеем лишь сходимость, гарантируемую теоремой
+2 статьи \cite{WachterBiegler2}, из которой о скорости сходимости ничего не
+известно.
+
+Таким образом, предлагающийся метод, позволяющий за квадратичное время
+гарантированно получить решение задачи (\ref{equation:infinity-problem}),
+имеет право на существование, по сравнению с методом внутренней точки, про
+скорость сходимости которого применительно к задаче
+(\ref{equation:infinity-problem}) содержательных оценок пока не имеется.
+
 \begin{thebibliography}{50}
@@
 
+\bibitem{WachterBiegler}
+\emph{Wachter~A., and Biegler.~L.T.}
+Line search filter methods for nonlinear programming: Local convergence.
+SIAM Journal on Optimization.
+2005.
+\textbf{16}.
+N 1.
+32--48
+
+\bibitem{WachterBiegler2}
+\emph{Wachter~A., and Biegler.~L.T.}
+Line search filter methods for nonlinear programming: Motivation and global
+convergence.
+SIAM Journal on Optimization.
+2005.
+\textbf{16}.
+N 1.
+1--31
 \end{thebibliography}

### 2017-02-08 Documentation/i.palachev/Thesis/Article2/article.tex
[DOC] article2: added edits after consultations
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@
 квадратичное время по числу измерений без использования линейного
-программирования. Приведены детали реализации алгоритма и результаты его
-тестирования.
+программирования.
+Также доказана оценка скорости сходимости, которая имеет место при довольно
+слабых условиях на входные данные, что позволяет применить метод к более
+широкому классу задач, чем это было прежде.
+Доказанное свойство скорости сходимости позволяет утверждать, что разработанный
+и представленный в статье алгоритм обладает большей  и гарантированной
+стабильностью и предсказуемостью, нежели прочие алгоритмы, существовавшие и
+применявшиеся для согласования измерений опорной функции до сих пор.
+Приведены детали реализации алгоритма и результаты его тестирования.
 \end{abstract}
@@
 \cite{GregorRannou2001, GregorRannou2002}, при построении трехмерных моделей
-драгоценных камней в ювелирной промышленности \cite{palachev}.
+драгоценных камней в ювелирной промышленности \cite{palachev} -- все эти
+прикладные задачи так или иначе сводятся к решению так называемой
+\textbf{задаче согласования измерений опорной функции выпуклого тела}
+(разъяснение этих понятий см. ниже).
 
+Во всех работах, посвященных решению задачи согласования, проблема сводилась к
+решению задачи квадратичного (для метрики $L_2$) или линейного (для метрик
+$L_1$ и $L_\infty$) программирования следующего вида:
+
+\begin{equation*}
+ ||h - h^0||_X \to \min \;\;\;\;\; s.t. \;\;\;\;\; C h \ge 0,
+\end{equation*}
+где $h^0$ -- исходные значения измерений опорной функции, $h$ -- неизвестные
+(переменные задачи), которые требуется найти, а $C$ -- линейная матрица.
+
+Основным камнем преткновения для решения данной задачи для измерений опорных
+функций тел в $\mathbb{R}^3$ являлся тот факт, что матрица $C$ содержит в себе
+квадратичное ($O(N^2)$, где $N$ -- размерность вектора $h$) число строк.
+
+Поэтому основным направлением исследования данной задачи в ряде работ было
+упрощение условий согласованности, что позволило бы записать задачу в более
+компактном виде и, следовательно, решить ее за гораздо меньшее время. Так, в
+работе \cite{GardnerKiderlen} была найдена возможность записи задачи
+программирования в более удобных терминах точек касания (до того времени само
+нахождение условий было нетривиальной задачей).
+
+Похожую цель преследовала и статья \cite{palachev}, основной результат которой
+позволил на большом классе входных данных избавиться примерно от 80\% условий
+(последняя оценка, впрочем, была выведена экспериментально). Тем не
+менее, это позволило лишь сдвинуть границу применимости метода, но так и не
+перевело его на уровень, который позволял бы применить его к любым входным
+данным.
+
+Следующей сложностью на пути решения задачи является довольно типичная для
+вычислительных методов ситуация, когда не существует алгоритма, который бы
+гарантированно работал для любых входных данных. Так, в мире существуют
+как коммерческие (лишь некоторые из которых доступны по академической лицензии),
+так и свободные программные пакеты для решения задач квадратичного или
+линейного программирования. Поскольку довольно понятным является желание
+пользователя иметь гарантированное поведение программного пакета, коммерческие
+пакеты, часто не раскрывающие особенности своей реализации (или оглашающие их
+лишь частично), не всегда могут быть для этого удовлетворительными.
+
+Свободные программные пакеты, такие как, например, Ipopt \cite{Ipopt},
+показавший себя довольно эффективным для решения данной задачи (см. подробности
+в \cite{palachev}), -- имеют открытый исходный код и основаны на результатах
+научных статей \cite{WachterBiegler, WachterBiegler2}, доказывающих
+свойства реализованных в них алгоритмов. Тем не менее, метод внутренней точки,
+являющийся основой реализации этого пакета, при всех его достоинствах
+имеет такой недостаток,
+что может впасть в режим восстановления, при котором существующие оценки
+скорости сходимости довольно скудны \cite {WachterBiegler2}.
+Иначе говоря, алгоритм, при наличии ряда неблагоприятных обстоятельств,
+может работать сколь угодно долго (если не ограничить число итераций), или
+может вообще не сойтись.
+
+В связи с этим возникает вопрос: \textbf{можно ли переформулировать задачу
+согласования опорных чисел таким образом, чтобы алгоритм решения имел
+гарантированную приемлемую скорость сходимости при любых входных данных?}
+
+Данная работа призвана представить такой алгоритм для задачи в метрике
+$L_\infty$. Полученный метод позволяет свести задачу к алгоритму двойчного
+поиска на отрезке действительных чисел, на каждом шаге которого применяются
+алгоритмы, имеющие гарантированную вычислительную сложность (построение
+выпуклой оболочки, задача обнаружений пересечения отрезка и многогранника,
+линейные преобразования).
+Более того, как будет показано далее, данный алгоритм имеет
+гарантированную (квадратичную) скорость сходимости при любых входных данных,
+какую метод внутренней точки позволял иметь лишь при выполнении большого ряда
+ограничений на входные данные.
+
+Также представлены результаты реализации и тестирования алгоритма,
+подтверждающие теоретически доказанные оценки и демонстирующие приемлемую
+производительность на ряде примеров, полученных из эмпирических данных
+для восстановления тела по его теневым контурам.
+
+\textbf{2. Основные понятия.}
 \begin{SmartDefinition}
@@
 
-\textbf{2. Быстрый алгоритм согласования.}
+\textbf{3. Быстрый алгоритм согласования.}
 Основным результатом работы \cite{palachev} является следующая теорема:
@@
 
-\textbf{3. Реализация и тестирование алгоритма}.
+\textbf{4. Реализация и тестирование алгоритма}.
 Алгоритм был реализован на основе библиотеки алгоритмов вычислительной
@@
 
-Таким образом, предлагающийся метод, позволяющий за квадратичное время
+Таким образом, предлагающийся метод, позволяет за квадратичное время
 гарантированно получить решение задачи (\ref{equation:infinity-problem}),
-имеет право на существование, по сравнению с методом внутренней точки, про
+в отличие от метода внутренней точки, про
 скорость сходимости которого применительно к задаче
@@
 
-\bibitem{Devillers}
-\emph{Devillers~O.}
-The Delaunay Hierarchy //
-International Journal of Foundations of Computer Science,
-World Scientific Publishing.
-2002.
-\textbf{13}.
-163--180.
-
-\bibitem{Attali}
-\emph{Attali~D., Boissonnat~J.-D.}
-A linear bound on the complexity of the Delaunay triangulation of points on
-polyhedral surfaces //
-Proceedings of the Seventh ACM Symposium on Solid Modeling and Applications.
-2002.
-139--146.
-
-\bibitem{cgal}
-\textsc{Cgal}, {C}omputational {G}eometry {A}lgorithms {L}ibrary.
-\url{http://www.cgal.org}
-
 \bibitem{Ipopt}
@@
 1--31
+
+\bibitem{Devillers}
+\emph{Devillers~O.}
+The Delaunay Hierarchy //
+International Journal of Foundations of Computer Science,
+World Scientific Publishing.
+2002.
+\textbf{13}.
+163--180.
+
+\bibitem{Attali}
+\emph{Attali~D., Boissonnat~J.-D.}
+A linear bound on the complexity of the Delaunay triangulation of points on
+polyhedral surfaces //
+Proceedings of the Seventh ACM Symposium on Solid Modeling and Applications.
+2002.
+139--146.
+
+\bibitem{cgal}
+\textsc{Cgal}, {C}omputational {G}eometry {A}lgorithms {L}ibrary.
+\url{http://www.cgal.org}
+
 \end{thebibliography}

### 2017-03-31 Documentation/i.palachev/Thesis/Article2/article.tex
[DOC] article2: Version sent to editor, with changes.
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

--- 2016-09-15 Documentation/i.palachev/Thesis/Article2/article.tex
@@
 
-\documentclass[a4paper, 10pt]{article}
+\documentclass[a4paper, 11pt]{article}
 %\usepackage[pass,paperwidth=17cm,paperheight=24cm]{geometry}
@@
 \usepackage{geometry}
-\geometry{left=4cm}
-\geometry{right=4cm}
-\geometry{top=4cm}
-\geometry{bottom=4cm}
+\geometry{left=1.5cm}
+\geometry{right=1.5cm}
+\geometry{top=2cm}
+\geometry{bottom=2cm}
 
@@
 % Create environment for smart definitions
-\theoremstyle{definition}
+
+\newtheoremstyle{MyDefinitionStyle}%
+{0}% space above
+{0}% space below
+{}% body font
+{}% indent amount
+{\bfseries}% head font
+{.}% punctuation after head
+{ }% space after head
+{\indent\thmname{#1}\ \thmnumber{#2}}% head spec
+
+\theoremstyle{MyDefinitionStyle}
+
 \newtheorem{SmartDefinition}{Определение}
 
-% Create environment for smart theorems
-\theoremstyle{plain}
+\newtheoremstyle{MyTheoremStyle}%
+{0}% space above
+{0}% space below
+{\itshape}% body font
+{}% indent amount
+{\bfseries}% head font
+{.}% punctuation after head
+{ }% space after head
+{\indent\thmname{#1}\ \thmnumber{#2}}% head spec
+\theoremstyle{MyTheoremStyle}
 \newtheorem{SmartTheorem}{Теорема}
-
-% Create environment for smart lemmas
-\theoremstyle{plain}
-\newtheorem{SmartLemma}{Лемма}
 
@@
 
-\title{Метод согласования измерений опорной функции выпуклого тела в метрике
-$L_{\infty}$}
-\author{Палачев\,И.\,А.}
-\date{7 июля 2016 г.}
+% For number, not asterisk in footnote for author:
+\usepackage{titling}
+\thanksmarkseries{arabic}
+
+\title{\hbox{\normalsize УДК 519.6}
+\textsc{Метод согласования измерений опорной функции выпуклого тела в метрике
+$L_{\infty}$}}
+\author{И.А.~Палачев\thanks{Палачев Илья Александрович --- соискатель каф.
+вычислительной математики мех.--мат. ф-та МГУ, e-mail: palachev.ilya@yandex.ru}}
+% Remove date from the title
+\date{\vspace{-4\baselineskip}}
+
+\makeatletter
+\renewcommand\@biblabel[1]{#1.}
+\makeatother
 
 \begin{document}
+% Remove word `Аннотация' from the title
+\renewcommand{\abstractname}{\vspace{-\baselineskip}}
+
 \maketitle
@@
 квадратичное время по числу измерений без использования линейного
-программирования. Приведены детали реализации алгоритма и результаты его
-тестирования.
+программирования.
+Также доказана оценка скорости сходимости, которая имеет место при довольно
+слабых условиях на входные данные, что дает возможность применить метод к более
+широкому классу задач, чем это было прежде.
+Разработанный алгоритм обладает большей  и гарантированной
+стабильностью и предсказуемостью, нежели прочие алгоритмы, существовавшие и
+применявшиеся для согласования измерений опорной функции.
+Приведены детали реализации алгоритма и результаты его тестирования.
 \end{abstract}
 
-\textbf{Ключевые слова:} опорная функция, восстановление геометрических тел,
+\emph{Ключевые слова:} опорная функция, восстановление геометрических тел,
 теневой контур, преобразование двойственности
 
+\begin{abstract}
+A new algorithm is suggested for the estimation of convex body support function
+measurements in $L_{\infty}$ metric, which allows to obtain the solution in
+quadratic time (respect to the number of measurements) without the usage of
+linear programming.
+The speed of convergence is proved to be stable for a quite weak conditions on
+the input data. This fact makes the algorithm workable for the the wider class
+of problems than used to be before.
+The implemented algorithm is guaranteed to be stable and predictable, unlike
+the other support function estimation algorithms that existed and used to be
+tried.
+Implementation details and testing results are presented.
+\end{abstract}
+
+\emph{Keywords:} support function, geometric body reconstruction,
+shadow contour, duality transformation
+
 \textbf{1. Введение.}
-Данное исследование возникло из практической задачи восстановления трёхмерного
+Настоящее исследование возникло из практической задачи восстановления трехмерного
 выпуклого тела по измерениям его опорной функции. Данная задача рассматривалась
 в связи с разнообразными приложениями: в компьютерной томографии
-\cite{PrinceWillsky}, для обработки данных лазерного радара
+\cite{PrinceWillsky}, при обработке данных лазерного радара
 \cite{LeleKulkarniWillsky}, в магнитно-резонансной визуализации
 \cite{GregorRannou2001, GregorRannou2002}, при построении трехмерных моделей
-драгоценных камней в ювелирной промышленности \cite{palachev}.
+драгоценных камней в ювелирной промышленности~\cite{palachev}. Все эти
+прикладные задачи так или иначе сводятся к решению так называемой
+\textbf{задачи согласования измерений опорной функции выпуклого тела}
+(разъяснение этих понятий см. ниже).
 
+Во всех работах, посвященных решению задачи согласования, проблема сводилась к
+решению задачи квадратичного (для метрики $L_2$) или линейного (для метрик
+$L_1$ и $L_\infty$) программирования следующего вида:
+
+\begin{equation*}
+ ||h - h^0||_X \to \min, \;\;\;\;\; C h \ge 0,
+\end{equation*}
+где $h^0$ --- исходные значения измерений опорной функции, $h$ --- неизвестные
+(переменные задачи), которые требуется найти, а $C$ --- линейная матрица.
+
+Основным камнем преткновения при решении данной задачи для измерений опорных
+функций тел в $\mathbb{R}^3$ являлся тот факт, что матрица $C$ содержит в себе
+квадратичное ($O(N^2)$, где $N$ --- размерность вектора $h$) число строк.
+
+Поэтому главным направлением исследования данной задачи в ряде работ было
+упрощение условий согласованности, что позволяло записать задачу в более
+компактном виде и, следовательно, решить ее за гораздо меньшее время. Так, в
+работе~\cite{GardnerKiderlen} была найдена возможность записи задачи
+программирования в более удобных терминах точек касания (до того времени само
+нахождение условий было нетривиальной задачей).
+
+Похожую цель преследовала и статья~\cite{palachev}, основной результат которой
+дал возможность на большом классе входных данных избавиться примерно от 80\% условий
+(последняя оценка, впрочем, была выведена экспериментально). Тем не
+менее это позволило лишь сдвинуть границу применимости метода, но так и не
+перевело его на уровень, достаточный, чтобы применить его к любым входным
+данным.
+
+Следующей сложностью на пути решения задачи стала довольно типичная для
+вычислительных методов ситуация: не известен алгоритм, который бы
+гарантированно работал для любых входных данных. Так, в мире существуют
+как коммерческие (лишь некоторые из них доступны по академической лицензии),
+так и свободные программные пакеты для решения задач квадратичного или
+линейного программирования.
+Коммерческие пакеты, часто не раскрывающие особенности своей реализации (или
+оглашающие их лишь частично), не всегда могут удовлетворить пользователя,
+желающего иметь гарантированное поведение программного пакета.
+
+Свободные программные пакеты, такие, как, например, Ipopt~\cite{Ipopt}, который
+как показано в статье~\cite{palachev}, довольно эффективно вычисляет решение
+данной задачи, имеют открытый исходный код и основаны на результатах
+научных статей~\cite{WachterBiegler, WachterBiegler2}, доказывающих
+свойства реализованных в них алгоритмов. Тем не менее, метод внутренней точки,
+являющийся основой реализации этого пакета, при всех его достоинствах
+имеет такой недостаток,
+что может впасть в режим восстановления, при котором существующие оценки
+скорости сходимости довольно скудны~\cite{WachterBiegler2}.
+Иначе говоря, алгоритм при наличии ряда неблагоприятных обстоятельств
+может работать сколь угодно долго (если не ограничить число итераций) или
+может вообще не сойтись.
+
+В связи с этим возникает вопрос: \textbf{можно ли переформулировать задачу
+согласования опорных чисел таким образом, чтобы алгоритм решения имел
+гарантированную приемлемую скорость сходимости при любых входных данных?}
+
+Настоящая работа призвана представить такой алгоритм для задачи в метрике
+$L_\infty$. Метод позволяет свести задачу к алгоритму двоичного
+поиска на отрезке действительных чисел, на каждом шаге которого применяются
+алгоритмы, имеющие гарантированную вычислительную сложность (построение
+выпуклой оболочки, задача обнаружений пересечения отрезка и многогранника,
+линейные преобразования).
+Более того, как будет показано далее, алгоритм при любых входных данных
+имеет гарантированную (квадратичную) скорость сходимости,
+какую метод внутренней точки позволял иметь лишь при выполнении большого ряда
+ограничений на входные данные.
+
+Также представлены результаты реализации и тестирования алгоритма,
+подтверждающие теоретически доказанные оценки и демонстирующие приемлемую
+производительность на ряде примеров, полученных из эмпирических данных
+для восстановления тела по его теневым контурам.
+
+\textbf{2. Основные понятия.} Приведем далее формализацию задачи согласования
+измерений опорной функции выпуклого тела.
 \begin{SmartDefinition}
  \label{def:support-function}
- \textbf{Опорной функцией} выпуклого тела $K \subset \mathbb{R}^{n}$
- называется
- $h_{K}: \mathbb{R}^{n} \to \mathbb{R}_{+}$:
+ \emph{Опорной функцией} выпуклого тела $K \subset \mathbb{R}^{n}$
+ называется функция $h_{K}: \mathbb{R}^{n} \to \mathbb{R}_{+}$:
 
  \begin{equation*}h_{K}(u) = \sup \limits_{x \in K}(x, u),\end{equation*}
+где $u$ --- произвольный вектор в $\mathbb{R}^n$,
+$(x, u)$ --- евклидово скалярное произведение этого вектора на некоторую точку
+$x \in K$.
 \end{SmartDefinition}
-где $u$ -- произвольный вектор в $\mathbb{R}^n$,
-$(x, u)$ -- евклидово скалярное произведение этого вектора на некоторую точку
-$x \in K$.
 
@@
 \end{equation*}
-
 где $\varepsilon_{i}$ --- погрешности измерения опорных чисел $h_{i}$.
@@
  \label{def:consistency}
- Опорные числа $h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{m}$ по направлениям \\
- $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$ называются \textbf{согласованными}, если
+ Опорные числа $h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{m}$ по направлениям
+ $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$ называются \emph{согласованными}, если
  существует такое выпуклое тело  $K^{*} \subset \mathbb{R}^{n}$, что
@@
 \end{equation*}
+где $X$ -- одна из метрик  в $\mathbb{R}^{m}$ (например,
+$L_{2}, L_{1}, L_{\infty}$).
 
-где $X$ -- одна из метрик  в $\mathbb{R}^{m}$ (например,
-$L_{2}, L_{1}, L_{\infty}$),
-
-В работе \cite{GardnerKiderlen} задача согласования опорных чисел сводится к
+В работе~\cite{GardnerKiderlen} задача согласования опорных чисел сводится к
 следующей задаче математического программирования:
 
-\begin{equation}
-\label{equation:gardner-kiderlen}
- ||\{(x_{i}, u_{i})\}_{i = 1}^{m} - h^{0}||_{X} \to \inf \;\;\; s. t. \;\;
+\begin{equation*}
+ ||\{(x_{i}, u_{i})\}_{i = 1}^{m} - h^{0}||_{X} \to \inf, \;\;\;
  (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{j}, u_{i}), 1 \leq i \neq j \leq m,
-\end{equation}
-
+\end{equation*}
 где $x_{i} \in \mathbb{R}^{3}$ --- точки касания тела с опорной плоскостью,
@@
 
-\textbf{2. Быстрый алгоритм согласования.}
-Основным результатом работы \cite{palachev} является следующая теорема:
-
+\textbf{3. Быстрый алгоритм согласования.}
+Основным результатом работы~\cite{palachev} является следующая
 \begin{SmartTheorem}\label{theorem:exhaustive-conditions}
@@
 \end{equation}
-
-где $u_i, i = 1, \ldots, n$ -- набор фикисрованных опорных направлений,
+где $u_i, i = 1, \ldots, n$, --- набор фиксированных опорных направлений,
 нормированных в евклидовой метрике (т.е. $||u_i||_{2} = 1, i = 1, \ldots, n$),
-$h_i, i = 1 , \ldots, n$ -- набор соответствующих им фиксированных опорных
+$h_i, i = 1 , \ldots, n$, --- набор соответствующих им фиксированных опорных
 чисел.
 
-Пусть система ограничений (\ref{equation:all-constraints}) разрешима
+Пусть система ограничений \eqref{equation:all-constraints} разрешима
 для некоторого $\varepsilon^{0}$. Введем многогранник $K$ по следующей формуле:
@@
 
-Пусть $\delta$ - полярное преобразование двойственности.
+Пусть $\delta$ --- полярное преобразование двойственности.
 Тогда если отрезок, соединяющий точки
@@
 $(x_{j}, u_{j}) \geq (x_{i}, u_{j})$ избыточны в системе ограничений
-(\ref{equation:all-constraints}).
+\eqref{equation:all-constraints}.
 \end{SmartTheorem}
@@
 \label{equation:infinity-problem}
- \varepsilon \to \inf \;\;\;
- s. t. \;\; (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j}), \;\;\;
+ \varepsilon \to \inf, \;\;\; (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j}), \;\;\;
  |(x_{i}, u_{i}) - h_{i}| \leq \varepsilon
@@
 минимального $\varepsilon$, при котором система ограничений
-(\ref{equation:all-constraints}) является разрешимой.
+\eqref{equation:all-constraints} является разрешимой.
 
 \begin{SmartTheorem}
- Система ограничений (\ref{equation:all-constraints}) разрешима тогда и только
+ Система ограничений \eqref{equation:all-constraints} разрешима тогда и только
  тогда, когда ни одна из точек
@@
  многогранника $\delta(K)$, где $K$ -- многогранник, определяемый соотношением
- (\ref{equation:upper-bounds-polyhedron}).
+ \eqref{equation:upper-bounds-polyhedron}.
 \end{SmartTheorem}
@@
 \textbf{Доказательство.}
-
 Точка $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon\})$ не лежит во внутренности
@@
 \begin{align*}
- (x_{i}, u_{i}) & \geq h_{i} - \varepsilon \\
+ (x_{i}, u_{i}) & \geq h_{i} - \varepsilon, \\
  (x_{i}, u_{j}) & \leq h_{j} + \varepsilon, \; j = 1, \ldots, m.
@@
 Полученный результат позволяет организовать процесс нахождения решения задачи
-линейного программирования \ref{equation:infinity-problem} с помощью
+линейного программирования \eqref{equation:infinity-problem} с помощью
 следующего алгоритма:
 
-\begin{enumerate}
- \item По исходным опорным данным $u_{i}, h_{i}, i = 1, \ldots, m$
+% We don't use "enumerate" here, because:
+%  (1) It breaks identation,
+%  (2) We're going to reference to the number of algorithm steps further.
+
+1. По исходным опорным данным $u_{i}, h_{i}, i = 1, \ldots, m$,
  построить тело $K^{0}$ как пересечение полупространств:
@@
  \label{equation:naive-body}
-  K^{0} = \bigcap \limits_{i = 1}^{m} \{(u_{i}, x) \leq h_{i}\}
+  K^{0} = \bigcap \limits_{i = 1}^{m} \{(u_{i}, x) \leq h_{i}\}.
  \end{equation*}
- \item Пусть $A_{1}, \ldots A_{s}$ --- вершины тела $K^{0}$. Вычислить опорные
- числа тела $K^{0}$ по направлениям $u_{i}, i = 1, \ldots, m$ следующим образом:
+
+2. Пусть $A_{1}, \ldots A_{s}$ --- вершины тела $K^{0}$. Вычислить опорные
+ числа тела $K^{0}$ по направлениям $u_{i}, i = 1, \ldots, m$, следующим образом:
  \begin{equation*}
-  h^{0}_{i} = \max \limits_{j = 1, \ldots, s} (u_{i}, A_{j})
+  h^{0}_{i} = \max \limits_{j = 1, \ldots, s} (u_{i}, A_{j}).
  \end{equation*}
- \item Вычислить $L_{\infty}$-расстояние от полученных опорных чисел до
+
+3. Вычислить $L_{\infty}$-расстояние от полученных опорных чисел до
  исходных:
  \begin{equation*}
-  \varepsilon^{0} = \max \limits_{i = 1, \ldots, m} |h_{i} - h^{0}_{i}|
+  \varepsilon^{0} = \max \limits_{i = 1, \ldots, m} |h_{i} - h^{0}_{i}|.
  \end{equation*}
- Положить $\varepsilon_{-} = 0, \;\; \varepsilon_{+} = \varepsilon_{0}$
- \item Если $|\varepsilon_{+} - \varepsilon_{-}| < \Delta \varepsilon$, то
+ Положить $\varepsilon_{-} = 0, \;\; \varepsilon_{+} = \varepsilon_{0}$.
+
+4. Если $|\varepsilon_{+} - \varepsilon_{-}| < \Delta \varepsilon$, то
  остановить алгоритм, в противном случае положить
@@
  следующему шагу.
- \item Вычислить точки
- $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} + \varepsilon\}), \; i = 1, \ldots, m$ и построить
+
+5. Вычислить точки
+ $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} + \varepsilon\}), \; i = 1, \ldots, m$, и построить
  их динамическую выпуклую оболочку $D$.
- \item Вычислить точки
- $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon\}), \; i = 1, \ldots, m$ и
+
+6. Вычислить точки
+ $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon\}), \; i = 1, \ldots, m$, и
  проверить, лежит ли хотя бы одна из них во внутренности $D$. Если хотя бы одна
@@
  величину $\varepsilon_{+} = \varepsilon$. Перейти к шагу 4.
-\end{enumerate}
 
-В пункте 4 величина $\Delta \varepsilon$ фиксирована, т. е. является
+На шаге 4 величина $\Delta \varepsilon$ фиксирована, т.е. является
 параметром алгоритма, определяющим точность вычисления минимального допустимого
@@
 шаге алгоритма требуется $2m$ раз вычислять двойственные образы плоскостей (за
-константное число операций), $1$ раз строить динамическую выпуклую оболочку
+константное число операций), один раз строить динамическую выпуклую оболочку
 $m$ точек (что требует $O(m^2)$ времени при использовании алгоритма
-построения трехмерной триангуляции Делоне \cite{Devillers}) и $m$ раз проверять
+построения трехмерной триангуляции Делоне~\cite{Devillers}) и $m$ раз проверять
 принадлежность точки построенному многограннику (что требует $O(\log m)$
-времени для каждой из $m$ точек по отдельности \cite{Devillers}).
-Следовательно, трудоёмкость работы алгоритма составляет
+времени для каждой из $m$ точек по отдельности~\cite{Devillers}).
+Следовательно, трудоемкость работы алгоритма составляет
 
@@
 разумного предположения о равномерной распределенности опорных направлений
-$u_i, i = 1, \ldots, n$ на сфере возможно построение триангуляции Делоне
-за линейное время \cite{Attali}, что позволило бы говорить о
+$u_i, i = 1, \ldots, n$, на сфере возможно построение триангуляции Делоне
+за линейное время~\cite{Attali}, что позволило бы говорить о
 линейно-логарифмической сложности алгоритма.
 
-\textbf{3. Реализация и тестирование алгоритма}.
+\textbf{4. Реализация и тестирование алгоритма}.
 Алгоритм был реализован на основе библиотеки алгоритмов вычислительной
-геометрии CGAL \cite{cgal}. Пересечение полупространств в пункте 1 и выпуклая
-оболочка в пункте 5 вычислялись на основе алгоритма построения трехмерной
-триангуляции Делоне \cite{Devillers}. Выбор в пользу данного алгоритма был
+геометрии CGAL\footnote{Computational Geometry Algorithms Library.
+\url{http://www.cgal.org}}.
+Пересечение полупространств на шаге алгоритма 1 и выпуклая
+оболочка на шаге 5 вычислялись на основе алгоритма построения трехмерной
+триангуляции Делоне~\cite{Devillers}. Выбор в пользу данного алгоритма был
 сделан поскольку он позволяет производить быструю многократную проверку
-принадлежности точки к выпуклой оболочке \cite{Devillers}.
+принадлежности точки выпуклой оболочке~\cite{Devillers}.
 
@@
 В метрике $L_{\infty}$ алгоритм работает приблизительно в 300
-раз быстрее, чем существующий алгоритм решения задачи линейного программирования
-на основе метода внутренней точки \cite{Ipopt}. К примеру, решение задачи на
-2912 опорных числах было получено за 0,98 секунды, в то время как
-предыдущий алгоритм позволял получить решение лишь за 300 секунд \cite{palachev}
+раз быстрее, чем существующий алгоритм решения задачи линейного программирования,
+основанный на методе внутренней точки~\cite{Ipopt}. К примеру, решение задачи на
+2912 опорных числах было получено за 0,98 с, в то время как
+предыдущий алгоритм позволял получить решение лишь за 300 с~\cite{palachev}
 (на одних и тех же вычислительных ресурсах).
 
+Безусловно, лишь основываясь на тестировании алгоритма, нельзя судить о превосходстве
+или недостатке предлагаемого метода по отношению к предыдущему. Тем не менее
+определенные выводы возможно сделать на основе теоретической оценки скорости
+работы алгоритма, представленного в работе~\cite{palachev}.
+По теореме 4.7 статьи~\cite{WachterBiegler}
+фильтрационный метод внутренней точки с линейным поиском при выполнении ряда
+условий сходится сверхлинейно к минимуму
+задачи~\eqref{equation:infinity-problem}. Поскольку
+задача~\eqref{equation:infinity-problem}
+содержит квадратичное число ограничений
+(см.~\cite{GardnerKiderlen,palachev}), на каждом шаге метода выполняются
+вычисления общей трудоемкостью не менее $O(m^2)$, т.е. такой же, какую дает
+предлагаемый метод. Между тем на практике оказалось, что по меньшей мере одно
+условие теоремы 4.7 из~\cite{WachterBiegler} не выполняется в практических
+примерах задачи~\eqref{equation:infinity-problem}, а именно
+алгоритм не должен входить в фазу восстановления (когда производится
+минимизация суммарного отклонения ограничений). На примере, рассмотренном
+в~\cite{palachev}, алгоритм внутренней точки входит в фазу восстановления.
+Следовательно, в данном случае мы имеем лишь сходимость, гарантируемую теоремой
+2 статьи~\cite{WachterBiegler2}, в которой не приводятся оценки скорости
+сходимости.
+
+Таким образом, предлагаемый метод позволяет за квадратичное время
+гарантированно получить решение задачи \eqref{equation:infinity-problem},
+в отличие от метода внутренней точки для
+скорости сходимости которого применительно к задаче
+\eqref{equation:infinity-problem} содержательных оценок пока нет.
+
+\small
 \begin{thebibliography}{50}
@@
 Reconstructing convex sets from support line measurements //
-IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence.
+IEEE Trans. Pattern Anal. and Machine Intel.
 1990.
@@
 target reconstruction from laser-radar data //
-Journal of the Optical Society of America A.
+J. Opt. Soc. Amer. A.
 1992
@@
 Least-squares framework for projection {MRI} reconstruction //
-Proceedings of SPIE.
+Proc. SPIE.
 2001.
@@
 magnetic resonance imaging //
-International Journal of Imaging Systems and Technology.
+Int. J. Imaging Systems and Technol.
 2002.
@@
 измерениям его опорной функции //
-Вычислительные методы и программирование.
+Вычисл. методы и програм.
 2015.
@@
 A new algorithm for 3D reconstruction from support functions //
-IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence.
+IEEE Trans. Pattern Anal. and Machine Intel.
 2009.
@@
 
+\bibitem{Ipopt}
+\emph{Wachter~A., Biegler~L.T.}
+On the implementation of a primal-dual interior point filter line search
+algorithm for large-scale nonlinear programming. //
+Math. Program.
+2006.
+\textbf{106},
+N 1.
+25--57
+
+\bibitem{WachterBiegler}
+\emph{Wachter~A., Biegler.~L.T.}
+Line search filter methods for nonlinear programming: Local convergence. //
+SIAM J. Optim.
+2005.
+\textbf{16},
+N 1.
+32--48
+
+\bibitem{WachterBiegler2}
+\emph{Wachter~A., Biegler.~L.T.}
+Line search filter methods for nonlinear programming: Motivation and global
+convergence. //
+SIAM J. Optim.
+2005.
+\textbf{16},
+N 1.
+1--31
+
 \bibitem{Devillers}
@@
 The Delaunay Hierarchy //
-International Journal of Foundations of Computer Science,
-World Scientific Publishing.
+Int. J. Foundations of Computer Science.
 2002.
@@
 polyhedral surfaces //
-Proceedings of the Seventh ACM Symposium on Solid Modeling and Applications.
-2002.
-139--146.
-
-\bibitem{cgal}
-\textsc{Cgal}, {C}omputational {G}eometry {A}lgorithms {L}ibrary.
-\url{http://www.cgal.org}
-
-\bibitem{Ipopt}
-\emph{Wachter~A., Biegler~L.T.}
-On the implementation of a primal-dual interior point filter line search
-algorithm for large-scale nonlinear programming.
-Mathematical Programming.
-2006.
-\textbf{106}.
-N 1.
-25--57
+Discr. and Comp. Geom.
+2004.
+\textbf{31},
+N 3.
+369--384.
 

### 2017-03-31 Documentation/i.palachev/Thesis/Article2/article.tex
[DOC] article2: refactor according to advisor notes
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

@@
-% Copyright (c) 2009-2015 Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>
+%----------------------------------------------------------------------
+\documentclass[11pt,twoside]{article}  
+%----------------------------------------------------------------------
+\def\wdeb{0}
+%---
+\usepackage{amsfonts}
+\usepackage{bezier}
+\usepackage{euscript}
+\usepackage{amsfonts,amssymb,amsmath,amsbsy,amsthm,amscd}%I included these styles
+%========================================
+\usepackage[T2A]{fontenc}
+\usepackage[cp866]{inputenc}
+\usepackage[english,russian]{babel}   % load Babel setup for English
 
-\documentclass[a4paper, 11pt]{article}
-%\usepackage[pass,paperwidth=17cm,paperheight=24cm]{geometry}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%   WARNING  %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% These three lines were added to make the file compiling with pdflatex!
+% They should be removed in release mode.
+\newcommand{\Year}{\the\year}
+\newcommand{\Vol}{VOLUME NUMBER}
+\newcommand{\Nom}{ISSUE NUMBER}
 
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[english,russian]{babel}
-\usepackage{graphicx}
-%\usepackage{wrapfig}
-\usepackage{amsmath,amssymb}
+\usepackage{allerree}
+\usepackage{multirow}
+\usepackage{stmaryrd,mathrsfs}
+\begin{document}
+%======================================================================
+\cleanbegin
+%======================================================================
 
-\usepackage{geometry}
-\geometry{left=1.5cm}
-\geometry{right=1.5cm}
-\geometry{top=2cm}
-\geometry{bottom=2cm}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%   WARNING  %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% Not sure that this UDK is proper!
+\def\udk{519.6}
+\ltitle{МЕТОД СОГЛАСОВАНИЯ ИЗМЕРЕНИЙ ОПОРНОЙ ФУНКЦИИ ВЫПУКЛОГО ТЕЛА В МЕТРИКЕ
+$L_{\infty}$}
+{И.\,А.~Палачев\footnote[1]{%
+{\it Палачев Илья Александрович} --- соискатель
+каф. вычислительной математики мех.-мат. ф-та МГУ,
+e-mail: palachev.ilya@yandex.ru.}
+}
 
-% Package that enables usage of theorems and definition designed in a 
-% standard way.
-% http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Theorems
-\usepackage{amsthm}
-
-% Create environment for smart definitions
-
-\newtheoremstyle{MyDefinitionStyle}%
-{0}% space above
-{0}% space below
-{}% body font
-{}% indent amount
-{\bfseries}% head font
-{.}% punctuation after head
-{ }% space after head
-{\indent\thmname{#1}\ \thmnumber{#2}}% head spec
-
-\theoremstyle{MyDefinitionStyle}
-
-\newtheorem{SmartDefinition}{Определение}
-
-\newtheoremstyle{MyTheoremStyle}%
-{0}% space above
-{0}% space below
-{\itshape}% body font
-{}% indent amount
-{\bfseries}% head font
-{.}% punctuation after head
-{ }% space after head
-{\indent\thmname{#1}\ \thmnumber{#2}}% head spec
-\theoremstyle{MyTheoremStyle}
-\newtheorem{SmartTheorem}{Теорема}
-
-\usepackage{caption,wasysym}
-\usepackage{hyperref}
-
-% For number, not asterisk in footnote for author:
-\usepackage{titling}
-\thanksmarkseries{arabic}
-
-\title{\hbox{\normalsize УДК 519.6}
-\textsc{Метод согласования измерений опорной функции выпуклого тела в метрике
-$L_{\infty}$}}
-\author{И.А.~Палачев\thanks{Палачев Илья Александрович --- соискатель каф.
-вычислительной математики мех.--мат. ф-та МГУ, e-mail: palachev.ilya@yandex.ru}}
-% Remove date from the title
-\date{\vspace{-4\baselineskip}}
-
-\makeatletter
-\renewcommand\@biblabel[1]{#1.}
-\makeatother
-
-\begin{document}
-% Remove word `Аннотация' from the title
-\renewcommand{\abstractname}{\vspace{-\baselineskip}}
-
-\maketitle
-
-\begin{abstract}
+\iabstract{%АННТОНЦИЯ НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ:
 Предложен новый алгоритм решения задачи согласования измерений опорной функции
@@
 Приведены детали реализации алгоритма и результаты его тестирования.
-\end{abstract}
-
-\emph{Ключевые слова:} опорная функция, восстановление геометрических тел,
-теневой контур, преобразование двойственности
-
-\begin{abstract}
+}
+{%КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ:
+опорная функция, восстановление геометрических тел, теневой контур,
+преобразование двойственности.}
+{%АННТОНЦИЯ НА АНГЛИЙСКОМ ЯЗЫКЕ:
 A new algorithm is suggested for the estimation of convex body support function
-measurements in $L_{\infty}$ metric, which allows to obtain the solution in
+measure\-ments in $L_{\infty}$ metric, which allows to obtain the solution in
 quadratic time (respect to the number of measurements) without the usage of
@@
 The implemented algorithm is guaranteed to be stable and predictable, unlike
-the other support function estimation algorithms that existed and used to be
+the other support function estimation algo\-rithms that existed and used to be
 tried.
-Implementation details and testing results are presented.
-\end{abstract}
+Implementation details and testing results are presented.}
+{%КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА НА АНГЛИЙСКОМ ЯЗЫКЕ:
+support function, geometric body reconstruction, shadow contour,
+duality transformation.}
 
-\emph{Keywords:} support function, geometric body reconstruction,
-shadow contour, duality transformation
+%------------------------------------------------------------------
 
-\textbf{1. Введение.}
+{\bf 1. Введение.}
 Настоящее исследование возникло из практической задачи восстановления трехмерного
 выпуклого тела по измерениям его опорной функции. Данная задача рассматривалась
-в связи с разнообразными приложениями: в компьютерной томографии
-\cite{PrinceWillsky}, при обработке данных лазерного радара
-\cite{LeleKulkarniWillsky}, в магнитно-резонансной визуализации
-\cite{GregorRannou2001, GregorRannou2002}, при построении трехмерных моделей
-драгоценных камней в ювелирной промышленности~\cite{palachev}. Все эти
+в связи с разнообразными приложениями: в компьютерной томографии~[1],
+при обработке данных лазерного радара~[2], в магнитно-резонансной
+визуализации~[3, 4], при построении трехмерных моделей
+драгоценных камней в ювелирной промышленности~[5]. Все эти
 прикладные задачи так или иначе сводятся к решению так называемой
-\textbf{задачи согласования измерений опорной функции выпуклого тела}
+{\bf задачи согласования измерений опорной функции выпуклого тела}
 (разъяснение этих понятий см. ниже).
@@
 $L_1$ и $L_\infty$) программирования следующего вида:
-
-\begin{equation*}
+$$
     ||h - h^0||_X \to \min, \;\;\;\;\; C h \ge 0,
-\end{equation*}
+$$
 где $h^0$ --- исходные значения измерений опорной функции, $h$ --- неизвестные
@@
 компактном виде и, следовательно, решить ее за гораздо меньшее время. Так, в
-работе~\cite{GardnerKiderlen} была найдена возможность записи задачи
+работе~[6] была найдена возможность записи задачи
 программирования в более удобных терминах точек касания (до того времени само
@@
 
-Похожую цель преследовала и статья~\cite{palachev}, основной результат которой
+Похожую цель преследовала и статья~[5], основной результат которой
 дал возможность на большом классе входных данных избавиться примерно от 80\% условий
@@
 
-Свободные программные пакеты, такие, как, например, Ipopt~\cite{Ipopt}, который
-как показано в статье~\cite{palachev}, довольно эффективно вычисляет решение
+Свободные программные пакеты, такие, как, например, Ipopt~[7], который
+как показано в статье~[5], довольно эффективно вычисляет решение
 данной задачи, имеют открытый исходный код и основаны на результатах
-научных статей~\cite{WachterBiegler, WachterBiegler2}, доказывающих
+научных статей~[8, 9], доказывающих
 свойства реализованных в них алгоритмов. Тем не менее, метод внутренней точки,
@@
 что может впасть в режим восстановления, при котором существующие оценки
-скорости сходимости довольно скудны~\cite{WachterBiegler2}.
+скорости сходимости довольно скудны~[9].
 Иначе говоря, алгоритм при наличии ряда неблагоприятных обстоятельств
@@
 
-В связи с этим возникает вопрос: \textbf{можно ли переформулировать задачу
+В связи с этим возникает вопрос: {\bf можно ли переформулировать задачу
 согласования опорных чисел таким образом, чтобы алгоритм решения имел
@@
 
-\textbf{2. Основные понятия.} Приведем далее формализацию задачи согласования
+%------------------------------------------------------------------
+
+{\bf 2. Основные понятия.} Приведем далее формализацию задачи согласования
 измерений опорной функции выпуклого тела.
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:support-function}
- \emph{Опорной функцией} выпуклого тела $K \subset \mathbb{R}^{n}$
+\begin{theorem}{Определение 1.}
+ {\it Опорной функцией} выпуклого тела $K \subset \mathbb{R}^{n}$
  называется функция $h_{K}: \mathbb{R}^{n} \to \mathbb{R}_{+}$:
 
- \begin{equation*}h_{K}(u) = \sup \limits_{x \in K}(x, u),\end{equation*}
+ $$h_{K}(u) = \sup \limits_{x \in K}(x, u),$$
 где $u$ --- произвольный вектор в $\mathbb{R}^n$,
@@
 $x \in K$.
-\end{SmartDefinition}
+\end{theorem}
 
@@
 
-\begin{equation*}
- h_{i} = h_{K}(u_{i}) + \varepsilon_{i}, \;\; i = 1, 2, \ldots, m,
-\end{equation*}
+$$ h_{i} = h_{K}(u_{i}) + \varepsilon_{i}, \;\; i = 1, 2, \ldots, m,$$
 где $\varepsilon_{i}$ --- погрешности измерения опорных чисел $h_{i}$.
 
-\begin{SmartDefinition}
- \label{def:consistency}
+\begin{theorem}{Определение 2.}
  Опорные числа $h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{m}$ по направлениям
- $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$ называются \emph{согласованными}, если
+ $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$ называются {\it согласованными}, если
  существует такое выпуклое тело  $K^{*} \subset \mathbb{R}^{n}$, что
  $h_{K^{*}}(u_{i}) = h_{i}$.
-\end{SmartDefinition}
+\end{theorem}
 
@@
 согласованным набором опорных чисел некоторого выпуклого тела, естественным
-образом возникает задача \textit{согласования опорных чисел}: по набору опорных
+образом возникает задача {\it согласования опорных чисел}: по набору опорных
 чисел $h^{0}_{1}, h^{0}_{2}, \ldots, h^{0}_{m}$ и опорным направлениям
@@
 
-\begin{equation*}
- I = || h - h^{0} ||_{X},
-\end{equation*}
+$$ I = || h - h^{0} ||_{X},$$
 где $X$ -- одна из метрик  в $\mathbb{R}^{m}$ (например,
@@
 
-В работе~\cite{GardnerKiderlen} задача согласования опорных чисел сводится к
+В работе~[6] задача согласования опорных чисел сводится к
 следующей задаче математического программирования:
 
-\begin{equation*}
+$$
  ||\{(x_{i}, u_{i})\}_{i = 1}^{m} - h^{0}||_{X} \to \inf, \;\;\;
  (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{j}, u_{i}), 1 \leq i \neq j \leq m,
-\end{equation*}
+$$
 где $x_{i} \in \mathbb{R}^{3}$ --- точки касания тела с опорной плоскостью,
@@
 
-\textbf{3. Быстрый алгоритм согласования.}
-Основным результатом работы~\cite{palachev} является следующая
-\begin{SmartTheorem}\label{theorem:exhaustive-conditions}
+%------------------------------------------------------------------
+{\bf 3. Быстрый алгоритм согласования.}
+Основным результатом работы~[5] является следующая
+\begin{theorem}{Теорема 1.}
 Рассмотрим следующую систему ограничений относительно переменных точек
@@
 
-\begin{equation}
-\label{equation:all-constraints}
+$$
  (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j}), \;\;\;
  |(x_{i}, u_{i}) - h_{i}| \leq \varepsilon,
-\end{equation}
+\eqno(1)
+$$
 где $u_i, i = 1, \ldots, n$, --- набор фиксированных опорных направлений,
@@
 
-Пусть система ограничений \eqref{equation:all-constraints} разрешима
+Пусть система ограничений \textnormal{(1)} разрешима
 для некоторого $\varepsilon^{0}$. Введем многогранник $K$ по следующей формуле:
 
-\begin{equation}
+$$
 \label{equation:upper-bounds-polyhedron}
  K = \bigcap \limits_{i = 1}^{m}\{(x, u_{i}) \leq h_{i} + \varepsilon^{0}\}.
-\end{equation}
+\eqno(2)
+$$
 
@@
 $(x_{j}, u_{j}) \geq (x_{i}, u_{j})$ избыточны в системе ограничений
-\eqref{equation:all-constraints}.
-\end{SmartTheorem}
+\textnormal{(1)}.
+\end{theorem}
 
@@
 
-\begin{equation}
-\label{equation:infinity-problem}
+$$
  \varepsilon \to \inf, \;\;\; (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j}), \;\;\;
  |(x_{i}, u_{i}) - h_{i}| \leq \varepsilon
-\end{equation}
+\eqno(3)
+$$
 
@@
 минимального $\varepsilon$, при котором система ограничений
-\eqref{equation:all-constraints} является разрешимой.
+(1) является разрешимой.
 
-\begin{SmartTheorem}
- Система ограничений \eqref{equation:all-constraints} разрешима тогда и только
+\begin{theorem}{Теорема 2.}
+ Система ограничений \textnormal{(1)} разрешима тогда и только
  тогда, когда ни одна из точек
  $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon\})$ не лежит во внутренности
- многогранника $\delta(K)$, где $K$ -- многогранник, определяемый соотношением
- \eqref{equation:upper-bounds-polyhedron}.
-\end{SmartTheorem}
+ многогранника $\delta(K)$, где $K$ -- многогранник, определяемый
+ соотношением~\textnormal{(2)}.
+\end{theorem}
 
-\textbf{Доказательство.}
+{\bf Доказательство.}
 Точка $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon\})$ не лежит во внутренности
@@
 
-\begin{align*}
- (x_{i}, u_{i}) & \geq h_{i} - \varepsilon, \\
- (x_{i}, u_{j}) & \leq h_{j} + \varepsilon, \; j = 1, \ldots, m.
-\end{align*}
+$$
+ (x_{i}, u_{i}) \geq h_{i} - \varepsilon, \\
+ (x_{i}, u_{j}) \leq h_{j} + \varepsilon, \; j = 1, \ldots, m.
+$$
 
@@
 Полученный результат позволяет организовать процесс нахождения решения задачи
-линейного программирования \eqref{equation:infinity-problem} с помощью
+линейного программирования (3) с помощью
 следующего алгоритма:
-
-% We don't use "enumerate" here, because:
-%  (1) It breaks identation,
-%  (2) We're going to reference to the number of algorithm steps further.
 
@@
  построить тело $K^{0}$ как пересечение полупространств:
- \begin{equation*}
- \label{equation:naive-body}
-  K^{0} = \bigcap \limits_{i = 1}^{m} \{(u_{i}, x) \leq h_{i}\}.
- \end{equation*}
+$$ K^{0} = \bigcap \limits_{i = 1}^{m} \{(u_{i}, x) \leq h_{i}\}. $$
 
@@
  числа тела $K^{0}$ по направлениям $u_{i}, i = 1, \ldots, m$, следующим образом:
- \begin{equation*}
-  h^{0}_{i} = \max \limits_{j = 1, \ldots, s} (u_{i}, A_{j}).
- \end{equation*}
+$$ h^{0}_{i} = \max \limits_{j = 1, \ldots, s} (u_{i}, A_{j}). $$
 
@@
  исходных:
- \begin{equation*}
-  \varepsilon^{0} = \max \limits_{i = 1, \ldots, m} |h_{i} - h^{0}_{i}|.
- \end{equation*}
+$$ \varepsilon^{0} = \max \limits_{i = 1, \ldots, m} |h_{i} - h^{0}_{i}|. $$
  Положить $\varepsilon_{-} = 0, \;\; \varepsilon_{+} = \varepsilon_{0}$.
@@
 $m$ точек (что требует $O(m^2)$ времени при использовании алгоритма
-построения трехмерной триангуляции Делоне~\cite{Devillers}) и $m$ раз проверять
+построения трехмерной триангуляции Делоне~[10]) и $m$ раз проверять
 принадлежность точки построенному многограннику (что требует $O(\log m)$
-времени для каждой из $m$ точек по отдельности~\cite{Devillers}).
+времени для каждой из $m$ точек по отдельности~[10]).
 Следовательно, трудоемкость работы алгоритма составляет
 
-\begin{equation*}
- \log_{2} \frac{\varepsilon_{0}}{\Delta \varepsilon} \cdot O(m^2).
-\end{equation*}
+$$ \log_{2} \frac{\varepsilon_{0}}{\Delta \varepsilon} \cdot O(m^2). $$
 
@@
 $u_i, i = 1, \ldots, n$, на сфере возможно построение триангуляции Делоне
-за линейное время~\cite{Attali}, что позволило бы говорить о
+за линейное время~[11], что позволило бы говорить о
 линейно-логарифмической сложности алгоритма.
+%------------------------------------------------------------------
 
-\textbf{4. Реализация и тестирование алгоритма}.
+{\bf 4. Реализация и тестирование алгоритма}.
 Алгоритм был реализован на основе библиотеки алгоритмов вычислительной
-геометрии CGAL\footnote{Computational Geometry Algorithms Library.
-\url{http://www.cgal.org}}.
+геометрии CGAL\footnote{Computational Geometry Algorithms Library,
+http://www.cgal.org}.
 Пересечение полупространств на шаге алгоритма 1 и выпуклая
 оболочка на шаге 5 вычислялись на основе алгоритма построения трехмерной
-триангуляции Делоне~\cite{Devillers}. Выбор в пользу данного алгоритма был
+триангуляции Делоне~[10]. Выбор в пользу данного алгоритма был
 сделан поскольку он позволяет производить быструю многократную проверку
-принадлежности точки выпуклой оболочке~\cite{Devillers}.
+принадлежности точки выпуклой оболочке~[10].
 
@@
 раз быстрее, чем существующий алгоритм решения задачи линейного программирования,
-основанный на методе внутренней точки~\cite{Ipopt}. К примеру, решение задачи на
+основанный на методе внутренней точки~[7]. К примеру, решение задачи на
 2912 опорных числах было получено за 0,98 с, в то время как
-предыдущий алгоритм позволял получить решение лишь за 300 с~\cite{palachev}
+предыдущий алгоритм позволял получить решение лишь за 300 с~[5]
 (на одних и тех же вычислительных ресурсах).
@@
 определенные выводы возможно сделать на основе теоретической оценки скорости
-работы алгоритма, представленного в работе~\cite{palachev}.
-По теореме 4.7 статьи~\cite{WachterBiegler}
+работы алгоритма, представленного в работе~[5].
+По теореме 4.7 статьи~[8]
 фильтрационный метод внутренней точки с линейным поиском при выполнении ряда
 условий сходится сверхлинейно к минимуму
-задачи~\eqref{equation:infinity-problem}. Поскольку
-задача~\eqref{equation:infinity-problem}
+задачи~(3). Поскольку задача~(3)
 содержит квадратичное число ограничений
-(см.~\cite{GardnerKiderlen,palachev}), на каждом шаге метода выполняются
+(см.~[6,5]), на каждом шаге метода выполняются
 вычисления общей трудоемкостью не менее $O(m^2)$, т.е. такой же, какую дает
 предлагаемый метод. Между тем на практике оказалось, что по меньшей мере одно
-условие теоремы 4.7 из~\cite{WachterBiegler} не выполняется в практических
-примерах задачи~\eqref{equation:infinity-problem}, а именно
+условие теоремы 4.7 из~[8] не выполняется в практических
+примерах задачи~(3), а именно
 алгоритм не должен входить в фазу восстановления (когда производится
 минимизация суммарного отклонения ограничений). На примере, рассмотренном
-в~\cite{palachev}, алгоритм внутренней точки входит в фазу восстановления.
+в~[5], алгоритм внутренней точки входит в фазу восстановления.
 Следовательно, в данном случае мы имеем лишь сходимость, гарантируемую теоремой
-2 статьи~\cite{WachterBiegler2}, в которой не приводятся оценки скорости
+2 статьи~[9], в которой не приводятся оценки скорости
 сходимости.
@@
 Таким образом, предлагаемый метод позволяет за квадратичное время
-гарантированно получить решение задачи \eqref{equation:infinity-problem},
+гарантированно получить решение задачи (3),
 в отличие от метода внутренней точки для
 скорости сходимости которого применительно к задаче
-\eqref{equation:infinity-problem} содержательных оценок пока нет.
+(3) содержательных оценок пока нет.
+\spisoklit
+{\small\wrefdef{11}
 
-\small
-\begin{thebibliography}{50}
-
-\bibitem{PrinceWillsky}
-\emph{Prince~J.L., Willsky~A.S.}
+\wref{1}
+{Prince~J.L., Willsky~A.S.}
 Reconstructing convex sets from support line measurements //
@@
 1990.
-\textbf{12},
+{\bf 12},
 N 4.
@@
 
-\bibitem{LeleKulkarniWillsky}
-\emph{Lele~A.S., Kulkarni~S.R., Willsky~A.S.}
+\wref{2}
+{Lele~A.S., Kulkarni~S.R., Willsky~A.S.}
 Convex-polygon estimation from support-line measurements and applications to
@@
 1992
-\textbf{9},
+{\bf 9},
 N 10.
@@
 
-\bibitem{GregorRannou2001}
-\emph{Gregor~J., Rannou~F.R.}
+\wref{3}
+{Gregor~J., Rannou~F.R.}
 Least-squares framework for projection {MRI} reconstruction //
@@
 2001.
-\textbf{4322}.
+{\bf 4322}.
 888-898.
 
-\bibitem{GregorRannou2002}
-\emph{Gregor~J., Rannou~F.R.}
+\wref{4}
+{Gregor~J., Rannou~F.R.}
 Three-dimensional support function estimation and application for projection
@@
 2002.
-\textbf{12},
+{\bf 12},
 N 1.
@@
 
-\bibitem{palachev}
-\emph{Палачев~И.А.}
+\wref{5}
+{Палачев~И.А.}
 Метод исключения избыточных ограничений в задаче восстановления тела по
@@
 2015.
-\textbf{16}.
+{\bf 16}.
 348--359.
 
-\bibitem{GardnerKiderlen}
-\emph{Gardner~R.J., Kiderlen~M.}
+\wref{6}
+{Gardner~R.J., Kiderlen~M.}
 A new algorithm for 3D reconstruction from support functions //
@@
 2009.
-\textbf{31},
+{\bf 31},
 N 3.
@@
 
-\bibitem{Ipopt}
-\emph{Wachter~A., Biegler~L.T.}
+\wref{7}
+{Wachter~A., Biegler~L.T.}
 On the implementation of a primal-dual interior point filter line search
@@
 2006.
-\textbf{106},
+{\bf 106},
 N 1.
@@
 
-\bibitem{WachterBiegler}
-\emph{Wachter~A., Biegler.~L.T.}
+\wref{8}
+{Wachter~A., Biegler.~L.T.}
 Line search filter methods for nonlinear programming: Local convergence. //
@@
 2005.
-\textbf{16},
+{\bf 16},
 N 1.
@@
 
-\bibitem{WachterBiegler2}
-\emph{Wachter~A., Biegler.~L.T.}
+\wref{9}
+{Wachter~A., Biegler.~L.T.}
 Line search filter methods for nonlinear programming: Motivation and global
@@
 
-\bibitem{Devillers}
-\emph{Devillers~O.}
+\wref{10}
+{Devillers~O.}
 The Delaunay Hierarchy //
@@
 2002.
-\textbf{13}.
+{\bf 13}.
 163--180.
 
-\bibitem{Attali}
-\emph{Attali~D., Boissonnat~J.-D.}
+\wref{11}
+{Attali~D., Boissonnat~J.-D.}
 A linear bound on the complexity of the Delaunay triangulation of points on
@@
 2004.
-\textbf{31},
+{\bf 31},
 N 3.
@@
 
-\end{thebibliography}
-
+\postupila{19.09.2016}
+\lendc
 \end{document}
